FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12, n. 129, nov. / dez. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Desde o nº 122 do Folhetim, procurou-se
cobrir parte de um vasto campo que é o ensino de
matemática. Com este número finaliza-se, pelo
menos comotitulo acima, as discussões, reflexões
e sugestões sobre alguns aspectos do ensino da
matemática. Especificamente no presente
Folhetim, o tema abordado é a metáfora, e seu
usona educação matemática. O texto finalizacom
uma citação que tratado mesmo tema, extraído do
livro Matemáticae Educação: alegorias, tecnologias

e temas afins, de Nilson José Machado.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Algians aspectos no Ensino da Matemática

(Continuação)

Agora desejamos falar um pouco sobre o uso da metáfora no
ensino da matemática. O mini dicionário de Houaissregistraa palavra
metáfora como "transferência de sentido de um termo para o outro,
numa comparação implícita". Em casos como esse, é sempre bom
recorrer aos antigos. Para Aristóteles, precursor da lógica, a metáfora
consiste em dar a uma coisa A, onome de outra coisa, B. Lembremonos de Shakespeare: "a vida é um palco iluminado" - Temos, aí, uma
coisa A, a vida sendo denominada por outra coisa B, palco
iluminado. Assim, são frases metafóricas:

a) Para tuas mãos suaves como as uvas.

b) A patada atômica (referência ao chute do jogador de futebol
Rivelino).

O escritor argentino Borges faz uso de uma metáfora - para
definí-la como "uma simpatia secreta entre conceitos”. A metáfora
é como se fosse uma ponte entre contextos diferentes e, aqui, vale a

penalembrar: que é acriatividade senão um ligamento entre contextos



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 129, p.2, nov. / dez. 2005
ias a o RS RSS pane tacos 2

diferentes? Um exemplo clássico de criatividade, não
apenas pela sua extraordinária beleza - como pela sua
importância é apresentado na fórmula de Euler:
e” +1=0.Números básicos da matemática: e,i,x,1,
O, antes dispersos, são agora, apresentados ligados entre
si.

No ensino da matemática, a metáfora pode ser
empregada como um poderoso instrumento pedagógico.
Para fixar idéias, vejamos o importante conceito de
função. A função é uma instrução que nos diz como um
elemento xdo conjunto A setransformaemoutroelemento
ynoconjunto B.

Metaforicamente, assimilemos o conceito de

função ao conceito de máquina

função é uma máquina

entra x sai y = f(x)
processo de
transformação

a máquina f para flx)=x+1

entra x saiy=x+1
processo de | )
transformação a
entra a + 2 S sai(a+2)+1l=a+3

A assimilação do conceito de máquina ao conceito de
função, mostra, muito bem o caráter dinâmico de função
como um tipo de transformação. Ademais, ao nosso ver
facilita a assimilação de outro conceito: o de função inversa.

Consideremos pois a função fe a sua inversa g.

a máquina f para f(x) = 2x + 4

entra x | transformações: saiy=2x+4
R | multiplicar por 2 »
| depois
| somar 4
a máquina g
inversa de f
O e
transformações: Sal.
náo subtrai 4 z
cá . >
depois
dividir por 2
fo) =5x-—3
máquina f
asian p Pp

depois
subtrair 3

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12,n. 129, nov. / dez. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa
Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 129, p. 3, nov. / dez. 2005

a máquina g
inversa de f
x+3
| transformações: sai: —
E al somar 3 | 5
depois |
dividir por 5
|
foy=2-1
a máquina g
inversa de f
E ndfrE transformações: sai: +NVx+1
R somar 1 )

depois
extrair raiz quadrada

As vantagens dessa apresentação não se limitam
apenas à parte pedagógica, pois esta leva o aluno firmar
melhor tanto o conceito de função como de função inversa.
Além disso, aproxima a linguagem corrente da linguagem
matemática, que é uma das pedras no ensino da matemática.

A técnica usual em nossas salas de aula para a
obtenção da função inversa é substituiremy=f(x), y por
x (e vice-versa), seguindo-se depois a explicitação. Para
o aluno trata-se apenas de mais um artifício, não muito
natural.

Transcrevemos - para finalizar - o trecho abaixo,
extraído do livro Matemática e Educação - Nilson José
Machado; Alegorias, tecnologias e temas afins - Cortez

Editora. Convidamos nossos colegas, a uma reflexão

baseada nas palavras transcritas.

MATEMÁTICA E POESIA - Considerações

mínimas sobre uma máxima

Os matemáticos limitam-se a repetir a frase de
K. Weierstrass: "Nunca será um matemático completo
aquele que não for um pouco poeta"; é mister
compreendê-la.

Trata-se de conduzir o aforismo weierstrassiano
para além da caricatura ou da metáfora, ainda que tais
ultrapassagens possam, de início, parecer inverossímeis.

Suscetíveis às mesmas simplificações, o matemático
-poeta, distante do mundo das coisas práticas, ou o
poeta-matemático, de rigor e exatidão valerianas,
fundem-se em imagens distorcidas em múltiplos espelhos.

Múltiplas são as características que afastam ou
aproximam os dois temas. Já nas dimensões básicas da
linguagem - denotação/conotação - a distinção poesia/
matemática costuma, simploriamente, enraizar-se,
negando-se a um dos temas a partilha de ambas as
dimensões. A oralidade, que é a origem e a realização
última - cinética ou potencial - em um dos temas inexiste,
endógena, no outro. No terreno sintático-semântico, há
a permanente impregnação entre o conteúdo e a forma
em um deles, e o declarado intento de separação entre os
momentos da técnica e da significação no outro. No
semântico-pragmático, os pares monossemia/polissemia,

literal/figurado, entre outros, sugerem distinções nítidas,

talvez ilusórias. No que se refere à oposição núcleo/



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 129, p. 4, nov. / dez. 2005

superfície, segundo Starobinski, o que balizaria a
distinção poético-matemático seria a anuência ao
centro, à raiz do real - depositário do máximo de
regularidades - da linguagem matemática, enquanto a
linguagem poética teria por domínio "a brilhante
superfície do mundo". Ocorre que, segundo o mesmo
Starobinski, é nesta zona superficial que "as energias
centrais se multiplicam e se ramificam no infinito das
aparências". E os resquícios de nitidez matizam-se
numa complementaridade essencial quando ouvimos
Hofmannsthal: "A profundidade está escondida. Onde?
Na superfície". Ou ainda, quando a radicalidade
incisiva de Wittgenstein sugere que: "O que estáoculto
não nos interessa”.

No que se refere às pontes, as mais notáveis
situam-se no âmbito do par lógico/analógico. À medida
que se reconhece no analógico não o alógico ou o
protológico mas uma fecunda dimensão do pensar
matemático, legitimada por resultados retumbantes/
promissores/sedutores, como a teoria das catástrofes,
a geometria dos fractais, a "ordenação" do caos, ou
indiscutíveis, como a álgebra homológica/teoria das
categorias, os dois temas aproximam-se organicamente,
mais e mais. Afinal, na sugestiva imagem de Octávio
Paz, poemas nada mais são que "cristalizações do jogo
universal da analogia”.

Assim, o terreno analógico parece suficientemente

fecundo paraa explicitação de nexos constituintes das
imbricações mais significativas entre a Matemática e
a poesia. O conteúdo visual das metáforas parece um
conduto sob medida para uma permanente alternância
entre o figural e o figurado, como em um sistema de
vasos comunicantes.
* o

Abre-se, assim, uma janela imensa para um

repositório de respostas; as perguntas, no entanto,

ainda precisam ser adequadamente formuladas.

NOTÍCIAS

O livro "A Matemática para todos”, que traz
uma seleção organizada de temas tratados nos mais
de 100 Folhetins publicados encontra-se no prelo,
aguardando a resposta da editora. Em breve

desejamos divulgar o seu lançamento.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

