FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 162, set./out., 2011

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Dando continuidade à transcrição das notas intituladas “A Matemática: suas origens,
seu objeto e seus métodos - Parte [”, de autoria do professor Carloman, neste número,
veremos a Axiomática dos Números Reais.
Em seguida, retornamos aos princípios que
devem reger qualquer axiomática: o princípio
de consistência, o princípio de completude e
o princípio de independência.

É possível axiomatizar cada setor da
Matemática de tal maneira que se possa dessa
axiomatização deduzir a totalidade infinita
de suas proposições? Ao responder esta
indagação, o professor Carloman trata, inevitavelmente, do Teorema de Gódel. Consequentemente, a classe das proposições indecidíveis é outro conceito discutido nesta
edição do Folhetim.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges
2.2 Axiomática (continuação)

Finalmente, como último exemplo, daremos a Axiomática
abaixo:

iv) Axiomática dos Números Reais

Esta axiomática estabelece inicialmente, a ideia de corpo,
depois, a de corpo ordenado completo. Em um bom curso de
Análise mostra-se como TODAS as propriedades dos números
reais são logicamente decorrentes desses axiomas.

Um corpo é um conjunto K, com duas operações:

s:KxkK -sK

p:KxkK Ss K

respectivamente, denominadas de adição (a qual associa a
cada par de elementos x,y E K, sua soma x +y € K) e de
multiplicação (a qual associa a cada par de elementos x,y E K,
seu produto x.y ou simplesmente xy E K ).

1) Axiomas da Adição

Al. Associatividade: quaisquer que sejam %,y,z pertencentes a K, tem-se (r +y) +tz=r+(y+2).

A2. Comutatividade: quaisquer que sejam x,y pertencentes
a K,temserx+Hy=y+a.

A3. Elemento Neutro: existe O pertencente a K, tal que
z+0=z, qualquer que seja x pertencente a K. Ao elemento
0, chama-se zero.

A4. Simétrico: todo elemento x pertencente a K possui um
simétrico —x pertencente a K de modo que x + (—x) = 0.

II) Axiomas da Multiplicação

M1. Associatividade: dados x,y, z pertencentes a K, tem-se
(vy)z = e(y2).

M2. Comutatividade: quaisquer que sejam x,y pertencentes



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 162, p.2, set./out., 2011

a K, tem-se xy = yz.

M3. Elemento Neutro: existe 1 pertencente a
K tal que 1 difere de zero e x.1 = x, qualquer que
seja x pertencente a K. Este elemento 1 chama-se
um.

M4. Inverso Multiplicativo: para todo «x
diferente de zero, em K, existe um inverso x,

tal que za 1=1.

Ligando estas duas operações há o importante
axioma:

D1. Axioma da Distributividade: Dados x,y, z
em K, tem-se a(y + 2) = ay + uz.

Antes da introdução de corpo ordenado, podemos apresentar as definições de: a) diferença
(x —y): para z,;yem K, v—-y=a+(>y);b)

quociente (1): se x,y são elementos de K e se y

difere de zero, 5 = ay.

Introduziremos, agora, a ideia de corpo ordenado, através da definição: um par ordenado
(K, P), onde K é um corpo e P é um subconjunto
de K, denomina-se de corpo ordenado quando,
e somente quando, são verificadas as condições
abaixo:

P1. Lei de Tricotomia: Para todo número x
pertencente a K se cumpre uma, e somente uma,
das seguintes alternativas: ou x = 0 ou x pertence
a Pou -—s pertence a P. O conjunto P é chamado
de conjunto dos elementos positivos.

P2. Sea e y pertencem a P, então x +y pertence a Pe x.y pertence a P.

As seguintes definições são válidas:

i)ax>y,sea —y pertence a P;

ii)r<y,sey>a;

ii)rx>yserx>your=y;
iv)z<ysex<your=y.

A desigualdade x > y lê-se “x é maior do
que y” ex < y lê-se “x é menor do que 9”.
Desta forma, o conjunto P é o conjunto dos
elementos de K maiores do que zero. Finalmente,
procuremos introduzir o conceito de corpo ordenado completo, dando, primeiro, as definições:

i) O conjunto A é limitado superiormente quando, e
somente quando, existe k pertencente a K tal que para
todo x pertencente a À, tem-se q < k. Ao elemento k
dá-se o nome de um limitante superior do conjunto A.

ii) Seja K um corpo ordenado e A um subconjunto
de K, À não-vazio. Então dizemos que o elemento s
pertencente a K é supremo de 4, quando, e somente
quando:

a) x <s, para qualquer x pertencente a 4.

b) para cada k pertencente a K, k < s, existe um
x" pertencente a A tal que k é menor que q”.

Com estas definições, estamos em condições de
definir corpo ordenado completo: um corpo ordenado
K é completo quando, e somente quando, todo subconjunto 4 de K, A conjunto não-vazio e limitado
superiormente, possui supremo.

Os axiomas mencionados acima poderiam ser
designados por axiomas operacionais de corpo K,
pois deles decorrem todas as propriedades do corpo K,
o qual pode ser identificado como o corpo ordenado
completo R, para o qual postulamos:

Existe um corpo ordenado completo, R, chamado
o corpo dos números reais.

A este postulado de existência, alguns autores chamam de axioma fundamental da Análise
Matemática.

Voltaremos a falar, agora, acerca dos princípios
que devem reger qualquer axiomática, os quais são os
seguintes:

a) princípio de consistência ou da não-contradição;

b) princípio de ser completo;

c) princípio de independência.

Cada princípio mencionado impõe uma condição,
à qual nenhuma axiomática pode fugir, deixando,
portanto, de ser arbitrária. Assim, pelo princípio (a),
uma axiomática não pode apresentar axiomas que
sejam contraditórios entre si, isto é, eles não devem
contradizer-se uns com os outros; ainda, de uma
mesma axiomática não se deve deduzir dois teoremas,
sendo um a negação do outro.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 162, set./out. 2011 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3161-8115 - Fax: (75)3161-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 162, p.3, set./out., 2011

Por exemplo, na Geometria de Euclides, não pode
ser aceito o axioma “por um ponto exterior a uma
reta dada, pode-se passar mais de uma reta paralela
à reta dada”, pois, claramente, ele seria contraditório
com o famoso Axioma de Paralelismo, mencionado no
Folhetim 161, p.3, quando tratamos da axiomática da
geometria plana. Igualmente, não pode ser aceito o
teorema “a soma dos ângulos internos de qualquer
triângulo é menor que 180º”, pois ele entraria em conflito com o conhecido teorema de que “a soma dos
ângulos internos de qualquer triângulo é igual a 180º”.

A condição (b), isto é, da axiomática ser completa,
significa que, de duas proposições contraditórias quaisquer elaboradas exclusivamente dentro da axiomática
considerada, uma ao menos pode ser provada dentro
da mesma axiomática.

A condição (c) - condição de independência - não
deve fazer parte de uma mesma axiomática um “axioma” que possa ser provado com base nos outros axiomas, pois, neste caso, não seria um axioma e sim um
teorema. Assim, o Princípio da Boa Ordenação, que
afirma que todo subconjunto não-vazio de números
naturais possui um elemento mínimo, decorre do
Princípio da Indução Completa (ver Folhetim n.161,
p.2). Entretanto, pode-se demonstrar o Princípio de
Indução Completa, que passaria a ser um teorema,
admitindo-se o Princípio da Boa Ordenação como um
axioma. Esta exigência, todavia, não é tão forte como
a apresentada pelas outras duas condições e, às vezes,
por simplicidade, admite-se numa mesma axiomática
a violação dessa condição.

O conhecimento é a tradução conceitual de uma
realidade concreta que existe independente de nossas
ideias e de vontade; porém, isto não significa que o
homem deixa de modificar a realidade que lhe cerca,
enriquecendo-a com a aplicação desse mesmo conhecimento. É justamente na interdependência entre o sujeito cognoscente e a realidade objetiva, onde devemos procurar a fonte da vitalidade do conhecimento
humano. E é nesta interdependência que se forma,
por assim dizer, uma experiência, uma “prática”, a
qual serve de critério superior da verdade. Evidentemente, nas ciências formais como a Matemática, se
desejarmos verificar a veracidade de um teorema, devemos estudá-lo face à axiomática donde ele proveio:
ele deve ser uma consequência lógica dos axiomas e,
além disto, uma verdade necessária. Consideremos a
proposição: “Todos os homens são mortais”. Como
saber que é uma proposição verdadeira? É claro que
esta proposição é considerada verdadeira porque, na
realidade, todos os homens são mortais. Aqui, existe
a concordância do pensamento com a realidade objetiva; trata-se, portanto, de uma verdade real, material.

Os axiomas matemáticos não podem ser totalmente
arbitrários, embora existam muitas opções para a sua
escolha, a qual é guiada, em última instância, pelos fatos experimentais. Ao admitir-se a total arbitrariedade dos axiomas - seria inexplicável as grandes
aplicações da Matemática; tal arbitrariedade significaria uma separação completa entre a forma e o
conteúdo; no processo de abstração, no processo de
uma dedução matemática, evidentemente, o pensamento deve operar com formas, e a correção formal,
aí, deve predominar; porém, a dedução e a abstração
revelam apenas aspectos do pensamento em seus variados movimentos de apreensão da realidade; neste aspecto - quando está deduzindo logicamente - o pensamento negligencia o conteúdo, apegando-se à forma;
mas essa “eliminação” do conteúdo é parcial e momentânea, pois, aqui, trata-se tão somente de uma
etapa, entre outras, de sua atividade: a abstração. É
muito difícil justificar a existência de formas puras e
eternas; aliás, existirão, de fato, tais formas?

Coisa similar ao que acabamos de expor acontece
com a gramática, no sentido de que ela estuda a
correção da frase de conformidade com determinadas
regras, sem preocupar-se com o seu conteúdo; porém,
uma gramática que estudasse apenas a correção formal das frases sem qualquer conteúdo objetivo - não
seria levada a sério por nenhuma pessoa interessada
em transformar a linguagem no seu meio de comunicação com os seus semelhantes.

É falsa, também, a tese de Poincaré de que a Geometria Euclidiana é mantida por motivos de comodidade; a este respeito, vejamos o que escrevem A.
N. Kolmogorov e outros matemáticos soviéticos: “O
famoso matemático Poincaré afirmou há algum tempo
que a eleição de uma ou outra geometria estava ditada
somente por motivos de simplicidade ou “economia de
pensamento” ... Sobre esta frase, Poincaré assegurou
que se abandonaria antes a lei da propagação retilínea
da luz e não a Geometria Euclidiana, pois esta é “mais
simples”. Contudo, Poincaré morreu três anos antes
de que a teoria da relatividade fosse finalmente desenvolvida; e nesta sucede precisamente o contrário:
abandona-se a Geometria Euclidiana, conservando em
troca a lei da propagação da luz, ainda que em forma
generalizada: a luz se propaga em linhas geodésicas”.

Como já vimos em números anteriores, foram os
gregos os primeiros a introduzirem na Matemática, a
axiomática e, com ela, as chamadas demonstrações.
A Geometria de Euclides, escrita 300 anos antes de
Cristo, exerceu poderosa influência entre grandes pensadores da humanidade durante dois milênios, pois
partindo de poucos axiomas - sua verdade estava
acima de qualquer dúvida - ela criava a possibilidade


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 162, p.4, set. /out., 2011

de deduzir-se destes uma série inesgotável de teoremas, isto é, de verdades provadas. Ora, como as verdades dos axiomas euclidianos eram aceitas ou melhor, eram tidas como “verdades auto-evidentes”, verdades, aliás, plenamente justificadas pela experiência
diária do homem, então a consistência recíproca de todos os seus teoremas está plenamente assegurada. À
Geometria de Euclides era o exemplo de um conhecimento científico irrefutável; inclusive, alguns filósofos
transformaram os seus axiomas, todos eles sugeridos
pelas necessidades práticas do homem em sua luta pela
sobrevivência (necessidades postas pela agrimensura,
astronomia, etc.), em verdades eternas, pré-existentes
no espírito humano, irrevogáveis porque produto da
intuição pura. Da aceitação da Geometria de Euclides
como a melhor sistematização de uma parte do conhecimento humano, surgiu a indagação: é possível
axiomatizar outros ramos do conhecimento?

Focalizaremos nossa atenção sobre a pergunta
mais particular: é possível axiomatizar cada setor
da Matemática de tal maneira que se possa dessa
axiomatização deduzir a totalidade infinita de suas
proposições? A resposta positiva a tal pergunta se
transformou em uma ideia fascinante para muitos
eminentes matemáticos. O grande matemático
Hilbert ao adotá-la, cria ser exequível, após a total
formalização da Matemática, mostra a inexistência de
qualquer contradição. Em seguida a Hilbert, muitos
outros eminentes matemáticos dele se tornaram
discípulos; porém o extraordinário sonho foi desfeito
em 1931, quando do surgimento do artigo Sobre as
proposições indecidíveis dos Principia Mathematica e
Sistemas Correlatos. Seu autor: o jovem matemático
Kurt Gódel, então com apenas 25 anos. Alguns
resultados do Teorema de Gódel:

a) nenhum sistema que englobe a aritmética pode
demonstrar a sua própria consistência;

b) é impossível estabelecer a consistência de
inúmeros sistemas dedutivos, dentro deles mesmos.

Os resultados do Teorema de Gódel mostram que:

i) em sistemas dedutivos de maior interesse, existe
incompatibilidade entre a completude e a consistência:
um sistema desse tipo se for consistente, não é completo;

ii) tais sistemas não podem conter todas as verdades, salvo se deixarem demonstráveis algumas falsidades;

iii) não se pode identificar a verdade matemática à
demonstrabilidade, pois, segundo Gódel, há verdades
indemonstráveis.

Assim, importantes setores da Matemática, mesmo
formalizados, não estarão livres de contradições internas; não se pode exaurir nenhum ramo da Matemática,
com base em um sistema de axiomas, pois isto, por isso
mesmo, provoca questões impossíveis de serem respondidas dentro desse sistema de axiomas. Na Aritmética,
por exemplo, é impossível a investigação de todas as
relações recíprocas entre os números inteiros, com base
em um único sistema de axiomas; dada uma determinada fórmula, dentro de uma axiomática determinada,
não existe, em geral, uma maneira de mostrá-la que
ela pode ser deduzida dos axiomas estabelecidos: existe, assim, dada uma axiomática, dentro dela, a classe
das proposições indecidíveis; perde-se, assim, o sonho
de tornar a Matemática uma obra acabada, sonho alimentado com tanto entusiasmo pelos formalistas liderados por David Hilbert (1862-1943); porém, o Teorema de Gódel enche de alegria e entusiasmo todos
aqueles espíritos abertos a novas investigações e que
enxergam na verdade algo dinâmico e nunca completamente acabado.

Dada uma relação R dentro de uma determinada
axiomática, se ela não for verdadeira - isto é, se ela não
puder ser demonstrada - ela não é, necessariamente,
falsa; pode acontecer que os axiomas estabelecidos não
permitam demonstrar nem R, nem não R; tais relações
são chamadas, dentro da axiomática considerada, de
indecidíveis.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

Profmat

A UEFS aderiu, recentemente, ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. O programa é coordenado pela SBM. A UEFS
ofertará 20 vagas em 2012 e para maiores informações,
acesse o site: www.profmat-sbm.org.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada Folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste Folhetim, desde que citada a fonte.

