& UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 120, maio / jun. 2004 ISSN 1415-8779

OBJETIVO
PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,

circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à

Sobre parábolas, podárias e outras curvas

curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os ge Sinto haclipas

interessados pelos aspectos pedagógicos,

(Continuação)
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes. Uma vez seguidos os passos anteriores (Folhetim 119),

estamos aptos aexploraras curvas, variando de formaconveniente

EDITORIAL os parâmetros, a=x,, b=y, € p. À seguir, mostraremos

algumas saídas gráficas possíveis:
O propósito do presente Folhetim é dar

continuidade ao tratamento geométrico dascurvas
podárias da parábola, via tecnologias
computacionais. Conforme iniciado no Foletim

1) Fixamos p=-2,0, y,=0 e variamos x,.

119, com uma visão panorâmica do programa
Winplot, a tarefa agora consiste em aplicar os
recursos do programa para obter as saídas gráficas
desejadas. Claro que os recursos do programa
não podem ser totalmente apresentados numa
mídia estática, como é ocaso damídia escrita. A
percepção de certos aspectos das curvas fica
mais clara quando tais objetos são manipulados
e animados, usando os recursos próprios do
programa. O que se tenta fazer aqui é apenas uma
amostra da potencialidade de tais recursos, com

vistas a auxiliar o ensino-aprendizagem.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

| VR ia sn o Ep


Folhetim de Educação Matemática, Anó 10, n. 120, p. 2, maio / jun. 2004.

Observe que, sep=-2,0, então o foco da parábola
estáno ponto de coordenada -1,0. Logo, temos gráficos
representativos de X) <-1,0, -10< x, <0 e % >0,

Note que, quandox, =O acurva é uma cissóide
reta cuspidal, se —1L0<x,<0 uma cissóide reta
acnodal, e se x, > O, uma cissóide reta crunodal, que
é a sequência de figuras apresentadas no Folhetim 118,
p.4. Ou seja, variar o parâmetro a =x, nos intervalos
dados, produz o mesmo efeito geométrico que variar a

diretriz (da cissóide) em relação à base.

2) Fixamos p = -2,0, x, = 0 e variamos Fo

Yo =-5,0

Xp = 6,0

Com uma pequena alteração, fixando x, =-1,0,
obteremos cissóides oblíquas crunodais, passando

pelacissóide reta crunodal

x

Yo=-3,0 » X%=3,0

3) Fixamos p =-2,0e variamos x, (que é igual a y,).
Paramelhor manipulação no Winplot, editamos

ajanela daequação, escrevendo a expressão da equação

(VII-c). Isso permite trabalhar com apenas uma janela

de parâmetros, no caso a.

a

x,=y,= 10,0

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n. 120, maio / jun. 2004 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa
Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 850 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 120, p. 3, maio / jun. 2004.

X,=Y,= 2,0

X,=),=1,0

X=)Y= 4,0

E interessante notar que as curvas geradas pela

equação (VII) - exceto as singularidades - são curvas do

terceiro grau. Podemos questionar se algumas delas
não seriam também curvas do terceiro grau definidas
através de outras propriedades, a exemplo da visiera,
versiera, conchóides, entre outras.
Ascurvasmostradasnastrês situações anteriores,
entre outras propriedades, exibe um padrão: todas elas
têm um ponto em cumum com a parábola. O fato pode
ser notado com muito mais propriedade com ouso da
animação no programa Winplot, através das inúmeras
variações possíveis dos parâmetros a, e b e p/.Uma
justificativa intuitiva e geométrica decorre da própria
definição de podária. A observação da figura 12, com
um pouco de abstração, permite inferir que, quando a
reta tangente t percorre a parábola, o ponto M desliza
ao longo da tangente t para que a reta s que passa por
(M,Q) mantenha-se perpendicular a t, uma vez que Q

éfixo.

figural2

Ora, isso significa que, ao percorrer a reta t,M
deverá coincidir com N, que também é um ponto de
t, para alguma inclinação de t.

Algebricamente, para se encontrar ainterseção
das duas curvas, um caminho direto é resolver o

seguinte sistema de equações:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 120, p. 4, maio / jun. 2004.
CORRA Beda o tona + TN E

Pai Ky-o)+24 xx P+p(y—- 3%) =0
y*-2px=0
que pode ser transformado numa única equação,
sublstituindo a segunda na primeira. Obviamente não é
uma equação de simples solução, pois torna-se uma
equação de sexto grau. Comaajuda, mais uma vez, de
um recurso computacional, agora um programa de
computação algébrica, como o MuPAD (versão alemã
do conhecido Maple, com a vantagem de ser livre),
chegamos a umresultadonão muito animador; o programa
responde que a solução da equação são as raízes da
equação

K+2p(p-X% k-2yp” =0(6)
na variável k, pois a solução não tem uma expressão
analítica simples. Ao menos temos a garantia de que a
interseção das curvas existe, pois a equação possui pelo
menos umaraíz real (a observação das curvas sugere que
se existir mais de uma raíz real esta serátripla).

Éclaro que podemos buscar a expressão analítica
de (G) como uso das "fórmulas de Cardano" (veja, por
exemplo, Introdução a História da Matemática, Howard
Eves, 2º edição, Unicamp, pag. 303).

Uma advertência: aqueles que usarem o programa
Winplot para visualizare animar ascurvas, notarão que às
vezes alguns "pedaços" dacurva parecem "sumir" datela,
quando os parâmetros são variados, e é comum a
impressão de que, visualmente, para certos valores dea
e ba podária visualmente não toca a parábola. O fato
decorre de uma limitação do programa, principalmente
quando é executado a partir da forma implícita. O que foi

mostrado no parágrafo anterior assegura que é apenas

uma "falha" do programa.

O problema apresentado pode ser minimizado,
ou até eliminado, se utilizarmos equações paramétricas
da curva, em substituição à implícita. Significa que
devemos buscar uma parametrização para a família de
curvas descritas pela equação (VII). Suponha que
busquemos uma parametrização na qual
y— yo = x— x, ).Comumpouco de esforço algébrico,
chegamos a

DRC Le A
P+

y=T2" Mt
E +

Agora é só escolher a opção paramétrica na
janela Equação do Winplote verificar que a animação
flui sem a ocorrência das "falhas" inesperadas. A
parametrização também pertmite algumas conclusões:

porexemplo, quanto t — +co ,implicaque x — x, — 5

2
e y — —e ; quando t — —oo , implicaque x — x, —E
e y>+. Ou seja, x=x, —S é uma assíntota
vertical para as curvas.

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre parábolas, podárias e outras curvas
(continuação).
Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada Folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os Folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

