FEIRADE
SANTANA

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO E

MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, 2010 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo
e à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Este número do Folhetim junta-se a
outras homenagens prestadas ao nosso
Professor Emérito Carloman Carlos Borges,
nesse primeiro semestre de 2010: amigos
e familiares nomearam o módulo da Uefs
no qual Professor Carloman esteve presente
cotidianamente desde 1984 de Módulo Prof.
Carloman Carlos Borges e, no Nemoc,
montaram a Sala Carloman Carlos Borges
- neste ambiente encontra-se muito material
sobre a vida do Professor Carloman, desde
objetos pessoais, diplomas, prêmios, a sua
tese de doutorado além de um rico acervo bibliográfico; a área de Matemática-Dexa/Uefs
promoveu o seminário Professor Carloman.
Sim, o título de Professor Emérito é mais
uma homenagem de alunos, colegas e amigos
ao Professor Carloman.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Nosso Professor Emérito, Professor Carloman



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p.2, mar /abr 2010

Nascido em Frei Paulo, no Estado de Sergipe,
aos onze dias do mês de março de 1931, o professor Carloman estudou a 1? série do 1º Ciclo (atual 6º ano do Ensino Fundamental) em 1945, na Escola Técnica Comércio de Uberlândia, a 2º série
na Escola Técnica Comércio de Sergipe, em 1946,
ea 3 e 4º séries na Escola Técnica Comércio de
Botafogo no Rio de Janeiro, nos anos de 1959 e
1960. Concluiu no ano de 1963 o 2º Ciclo (atual
Ensino Médio) na Escola Técnica de Eletrônica Francisco Moreira da Costa em Minas Gerais. Em 1968,
obteve sua Licenciatura Plena em Matemática pela
Universidade de Itajubá, MG, especializando-se em
Equações Diferenciais pela mesma universidade em
1970 e em Conteúdos e Métodos do Ensino Superior
pela Universidade Federal da Bahia em 1974. Parte, então, academicamente, para o stricto sensu apresentando, em 1978, a dissertação de mestrado intitulada Analyse Compartimentale na Universidade de
Ciências e Técnicas de Languedoc, também conhecida como Universidade de Montpellier II (França). No
ano seguinte, apresenta sua tese de doutorado intitulada Sur Certains Modeéles Mathématiques dans les
Sciences Expérimentales, na mesma universidade. Em
seus estudos na França, o professor Carloman foi orientado pelo matemático ilustre Artibano Micalli e teve
como um de seus professores Alexander Grothendieck,
um dos maiores matemáticos do século XX e ganhador
do Prêmio Crafoord em 1988 e da Medalha Field em
1966.

Desde a década de 50 do século passado, o professor Carloman dedicou-se ao magistério. Em 1958
era professor do ginásio (hoje 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental), em Alagoinhas, BA, onde trabalhou também com a disciplina Geografia. Entre os
seus alunos, encontrava-se Antonio Torres, escritor de
reconhecimento internacional, com quem trocou correspondências frequentemente.

?Meu interesse pela Matemática nasceu de dificuldades econômicas. Desempregado, em Alagoinhas,
em 1958 aceitei dar aulas dessa disciplina no então
Ginásio de Alagoinhas. Gostei da experiência e esse
gosto ainda se prolonga até hoje... O que me aproxima

da Matemática, já que não sou um matemático e sim
um simples professor é a dimensão filosófica, é a sua
clarividência, a sua significação - no meu entendimento - mais próxima da “realidade”do que qualquer
outra ciência. Que outra ciência me assegura que certos acontecimentos físicos não são calculáveis, portanto não são previsíveis, enquanto outros, previstos
pelo modelo matemático não se produzirão na realidade física? Esses dois importantes resultados devidos ao grande matemático francês Poincaré provocarão, certamente, em alguns espíritos, longas e intermináveis meditações.” (Entrevista publicada no
Caderno de Física da UEFS, 03 (01): 31-41, 2004.)
Em 1970, ingressou no magistério superior e
lecionou na Universidade Federal da Bahia (UFBA)
e na Universidade Católica de Salvador (UCSal). Na
UFBA, trabalhou como assistente do professor Omar
Catunda, experiência que o marcou profundamente:
“Alguns professores e/ou matemáticos me influenciaram. No topo da pirâmide, coloco, Omar Catunda,
com o qual tive uma convivência de sete anos no
Instituto de Matemática da UFBa como seu assistente: ele ministrava as aulas teóricas e eu, as aulas
práticas (resolução de listas de exercícios) e corrigia as provas elaboradas pelo mestre na avaliação
do alunado. Aposentado da USP, como catedrático
de Análise, o “velho” Catunda mudou-se para Bahia.
Ele foi um divisor de águas no que diz respeito
ao ensino de Matemática na Bahia. Pode-se falar
numa Matemática neste Estado antes e em outra
Matemática depois de sua vinda. Antes de Catunda vir
morar na Bahia, a Matemática era “comandada” por
alguns professores da Escola Politécnica que possuíam
uma “visão puramente instrumental” dessa ciência.
Além disso alguns deles desconheciam completamente
princípios básicos, hoje, conhecidos pelo estudante de
licenciatura. Lembro-me muito de um deles: de paletó
e gravata, bem penteado à base de brilhantina, ele
começava sua primeira aula, afirmando: como nós
sabemos, o conjunto dos números reais é um conjunto
enumerável... O simples desconhecimento de alguns
dos princípios básicos de Matemática, como o apresentado acima seria inócuo, não fora a sua atividade

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ.Mat., Feira de Santana, Número Especial, mar./abr. 2010 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo - Digitação:

Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis - Impressão:

Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira de Santana,
BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br - Home-Page:

www2.uefs.br /nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p.3, mar./abr. 2010

quer em salas de aula quer em reuniões de colegiados e congregações, onde se decidiam as diversas programações do curso de licenciatura em Matemática.
Omar Catunda foi, antes de tudo , um humanista.
Com ele era possível conversar acerca dos mais variados assuntos: arte, filosofia, literatura, política e
até mesmo, Matemática... Ele teve uma grande influência sobre mim, principalmente quanto a sua dimensão humanística. Convivi com Martin Tygel alguns anos e soube apreciar a sua grande curiosidade intelectual. Hoje, matemático premiado internacionalmente, ele exerce suas atividades científicas
na Unicamp, no Departamento de Matemática. Ele,
também, teve influência sobre mim. Durante os três
anos de estudos na França, na década de 70 quando
obtive os Diplomas de Estudos Aprofundados em
Matemática e o de Doutor em Matemática travei conhecimentos com Grothendieck, medalha Fields e um
dos maiores matemáticos do século XX assistindo suas
aulas. Como não sou matemático, porém, simples
professor de, não pude explorá-lo profundamente...
Outra figura inesquecível, ainda quando da minha permanência na França é a de Artibano Micali, algebrista conhecido entre seus pares, em nível internacional. Radicado na França há algumas dezenas de
anos ele vem prestando inestimáveis serviços com a
sua atividade científica. Já orientou em torno de 80
teses de doutorado e, brevemente, publicará através
da Springer-Verlag, uma obra sobre as Álgebras de
Clifford. Como sou amigo pessoal dele, não cabe, aqui,
tecer-lhe maiores elogios. Ele exerceu forte influência
sobre mim. É uma daquelas pessoas que se tornam
inesquecíveis em nossas vidas. As demais pessoas que
me influenciaram - e foram muitas - estão mortas.
Aliás, com o passar dos anos, começamos a apreciar
melhor a mensagem contida na frase do fundador do
positivismo, Comte: “Cada vez mais os mortos governam os vivos”...”( Entrevista publicada no Caderno
de Física da UEFS, 03 (01): 31-41, 2004.)

É evidente que sua plasticidade mental provia,
grande parte, de sua curiosidade e inquietude intelectual em diversas áreas do conhecimento, tais como
a Matemática, Filosofia, Literatura, Física e a Psicanálise. Esta característica o levou a reunir mais de
quatro mil livros, construindo uma biblioteca particular em sua casa, em São Gonçalo dos Campos, BA.

O professor Carloman foi um dos grandes batalhadores na criação da Escola de Engenharia da
UCSal, tendo atuado ainda como professor da UFBA
(conforme já mencionamos) e de três das quatro universidades estaduais baianas: Universidade Estadual
de Feira de Santana (UEFS), Universidade do Estado
da Bahia (UNEB) e Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB).

O professor Carloman também foi um dos fundadores da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), onde chegou em 1970. O professor
foi o grande responsável pela fundação do Núcleo
de Educação Matemática Omar Catunda (NEMOC).
Mesmo antes da institucionalização deste núcleo, o
professor Carloman, preocupado com a situação do
ensino de Matemática na região, elaborou, promoveu
e executou alguns cursos de extensão para professores,
bem como para alunos do então curso de Licenciatura
em Ciências - Habilitação em Matemática. Dentre os
cursos realizados, citamos: Trigonometria e Números
Complexos (1987), Tópicos de Matemática do 2º grau
(1989) e Introdução ao Cálculo e a Análise (1994).

A partir de 1998, o NEMOC atendeu a editais do
Pró-Ciências, convênio CAPES/CADCT-Ba/UEEFS,
elaborando e executando projetos de formação de professores nas modalidades de aperfeiçoamento e atualização. O professor Carloman atuou como coordenador e professor nos referidos projetos.

Como mais um passo para a melhoria da formação
dos professores de Matemática, o NEMOC passou
a oferecer um curso de pós-graduação lato-sensu em
Educação Matemática, recomendado pela CAPES,
tendo como objetivos:

- aprimorar e atualizar conteúdos específicos da
Matemática;

- iniciar o discente-professor à pesquisa em Educação Matemática;

- melhor qualificar os egressos do curso de Licenciatura em Matemática da UEFS;

- promover o contato do discente-professor com
tópicos de ponta da matemática;

- dar embasamento aos recém-graduados para uma
pós-graduação stricto-sensu.

O Curso de Especialização em Educação
Matemática - CEEM - foi o primeiro em Educação
Matemática do Estado da Bahia e vem consolidando
um dos propósitos do NEMOC de qualificação, em
nível de pós-graduação, dos profissionais da área.
De 1998 até a presente data o curso ofereceu 08
turmas e formou 65 especialistas. Atualmente, está
em funcionamento a 9º turma.

O professor Carloman foi fundador e coordenador
do Curso de Especialização em Educação Matemática
desde a sua criação. Até o final do ano passado, o
professor Carloman ainda ministrava aulas bem como
organizava e dirigia seminários no CEEM, orientava
discentes em trabalhos de conclusão de curso, além de
ter participado do processo seletivo de todas as nove
turmas que foram oferecidas até hoje.

Com a institucionalização do Núcleo de Educação
Matemática Omar Catunda através da Resolução do
CONSAD nº 05/92 (vide Folhetim nº 02), o professor


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p.4, mar./abr. 2010

Carloman e toda a equipe do NEMOC, se propuseram
a fazer de cada folhetim “um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual. Dirigi-se a todos os interessados
pelos aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da
Matemática. Pretende construir uma ponte para unir
os que estão próximos e os que estão distantes”.

Em 1993, graças a atuação e prestígio do professor Carloman, o extinto Jornal Feira Hoje começou
a publicar semanalmente, aos domingos, textos de
divulgação científica sobre o ensino de Matemática,
coluna esta intitulada ” Pergunte que o NEMOC Responde”. Essas publicações, ainda em 1993, foram
transformadas em Folhetins e distribuídas a escolas
da rede pública de Feira de Santana. A procura e
o interesse foram crescendo e começou-se a cadastrar
leitores para o Folhetim, com distribuição gratuita aos
interessados.

Desde a sua primeira publicação, no primeiro dia
do mês de agosto de 1993, o Folhetim de Educação
Matemática é distribuído (gratuitamente) a professores, alunos e funcionários da UEFS assim como a
todos que manifestam interesse em adquiri-lo. Os arquivos do NEMOC possuem referências elogiosas da
Sociedade Brasileira de Matemática, a qual, inclusive, já transcreveu na sua Revista do Professor de
Matemática, artigo desse boletim. Alguns conhecidos
matemáticos brasileiros - entre eles, Elon Lages Lima,
Geraldo Ávila, Irineu Bicudo, Aron Simmis e Manfredo Perdigão do Carmo já manifestaram elogiosas
referências a esse folhetim, tendo todos publicado artigo nesse boletim que, de certa forma, encorajaram
cada vez mais os professores Carloman Carlos Borges
e Inácio de Sousa Fadigas, editores da supracitada publicação.

O Folhetim de Educação Matemática consta,
também, como referência em artigos científicos
constantes de teses de Pós-Graduação, em livros
didáticos, em documentos do MEC (a exemplo do
Programa GESTAR), além de livros voltados para a
Educação Matemática. Alguns artigos do Folhetim já
foram publicados no Jornal de Matemática Elementar,
periódico da Sociedade Portuguesa de Matemática.

Em 2001, a UEFS abriu as atividades do primeiro
semestre letivo, homenageando com a Aula Magna
dois dos seus mais antigos professores: Carloman Carlos Borges e José Jerônimo de Morais, que deixaram
o quadro de docentes da UEFS, por aposentadoria
compulsória. Em seu pronunciamento, a então reitora
Anaci Bispo Paim, ex-Secretária de Educação do Estado da Bahia e ex-Membro do Conselho Nacional de
Educação, ao homenagear os dois professores, disse
que eles ?se ausentam, mas não se separam de nós.
Estarão sempre presentes, pois a presença deles entre
nós vem desde os alicerces da UEFS”.

Na mesma ocasião, Anaci Paim lembrou ainda que
os dois professores, “mestres na acepção mais ampla da palavra, nos legam o exemplo, o referencial,
o compromisso com a instituição, o testemunho. Portanto, não haveria melhor indicação para a abertura
do primeiro semestre do ano do nosso Jubileu de
Prata, do que a homenagem, mais do que justa aos
professores Carloman Carlos Borges e José Jerônimo
de Morais, espelhos que refletem a imagem da dignidade, da coerência, da retidão e da ética, faróis que
orientam os jovens, que indicam o melhor caminho em
direção ao porto mais seguro”.

Em 2002, o professor Carloman foi convidado
pelo professor Olival Freire Jr. (Instituto de Física
- UFBA) a participar do Programa Interdisciplinar
sobre Ciência e Educação (PICE), mais especificamente no Mestrado em Ensino, Filosofia e História
das Ciências, em que ministrou aulas e orientou uma
dissertação sobre o ” Cálculo não Standard no Ensino
Médio”. Na UNEB orientou a dissertação intitulada
“Os cursos de Licenciatura em Matemática ante o impacto dos avanços tecnológicos: o caso da UNEB”.

Em 2006, foi lançado o livro A Matemática para
Todos, Volume 1, contendo uma seleção de artigos
publicados no Folhetim. O referido livro foi prefaciado
pelo professor Elon Lages Lima. O professor Carloman
também foi um dos maiores incentivadores para que
estudantes do curso de Licenciatura em Matemática
da UEFS ingressassem em programas de mestrado e
doutorado nos melhores centros do país e do mundo.
Não é por acaso que temos diversos egressos que atualmente são mestres e doutores em Matemática pela
UFPE, Unicamp, USP, Politecnico de Torino - Itália,
University of Texas - EUA, etc.

O professor Carloman nunca tirou férias e exerceu
suas atividades na UEFS até o dia 22 de dezembro de
2009. Apesar de ter sido o primeiro doutor da UEFS,
o primeiro coordenador da Área de Matemática e o
primeiro professor a publicar um artigo (Topologia:
Considerações Teóricas e Implicações para o Ensino
da Matemática, 1986) pelo Departamento de Ciências
Exatas, não era difícil conversar com o professor Carloman. Sempre receptivo, o nosso ilustríssimo professor atendia à todos aqueles, sem exceção, que desejavam ouvi-lo falar sobre Matemática ou qualquer
outro assunto. De segunda a sexta (e às vezes em feriados, por esquecimento!), por volta das 07 horas da
manhã, o professor Carloman já estava em sua sala
fazendo o que mais gostava: lendo. Quando não o encontrávamos no NEMOC, com certeza, estava em sala
de aula.

Em 03 de fevereiro de 2010, o professor Carloman
Carlos Borges faleceu em Feira de Santana, BA, por
volta das 07 horas da manhã.

