FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 116, set. / out. 2003

+ UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Anexo ao Folhetim de número 111, leitor
recebeu uma Ficha de Pesquisa de Satisfação, na
qual algumas informações sobre a nossa
publicação foram solicitadas. Desde já,
agradecemos a você que está recebendo este
número, pois certamente foi uma das centenas
de pessoas que nos ajudaram a avaliar nosso
trabalho. Nomes conhecidos ou não, a todos
demos a mesma importância, acolhendo a
avaliação, as críticas e sugestões, na perspectiva
de cada vez melhorar.

Em média, o Folhetim obteve 55,2% de
conceito ótimo e 38,1% de conceito bom.

Os resultados detalhados encontram-se na

coluna RESULTADOS DA PESQUISA.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Um aluno da graduação diz que leu em uma
revista de divulgação uma notinha na qual se lia: Arranca do seu
caderno duas folhas de papéis iguais, colocando-as uma em
cima da outra. A cada ponto P da de cima corresponde um
ponto P'na de baixo (que se encontra exaamente embaixo da
folha constítuida pelos pontos daquela que se acha sobre ela).
Em seguida, deixando a folha que se encontra embaixo
exatamente no seu lugar, suspende a folha de cima e amarrota-a à sua vontade sem no entanto rasgá-la. Coloque essa
folha assim amarrotada dobrada várias vezes, por cima da
outra folha. Com um objeto como um livro comprima essa
folha amarrotada de maneira que toda ela fique dentro das
margens da de baixo. Você sabe que podemos ter certeza de
que pelo menos um ponto P da folha de cima ocupa o mesmo
lugar que ocupava antes da folha ser amarrotada, ou seja
esse mesmo ponto P está por cima do mesmo ponto P'?"

R. Antes de tentarmos aexplicação paratal correspondência
pontual, vejamos outro exemplo: no seu café da manhã, quando
sua xícara estiver cheia de café mexa o conteúdo da xícara com
acolher durante, digamos, meio minuto, tendo apenas o cuidado
denehuma gota do líquido cair fora. Quandoo líquido imobilizarse, você pode ter a certeza de que pelo menos uma partícula de



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 116, p. 2, set. / out. 2003.
RS EE ASR STS ENTER

seu café ocupa exatamente o mesmo lugar que ocupava
no início, antes de você ter começado a mexer.
Começaremos nossa explicação pelo conceito de ponto

fixo de uma transformação. Veja a figura abaixo:

Ela mostra que se uma função (uma
transformação...) fdefinida no intervalo [0,1] é contínua
e toma seus valores nesse mesmo intervalo, sua
representação gráfica (C) intercepta a primeira bissetriz
(D) de equação y =x, em pelo menos um ponto. Logo,
tem-se f(a) = a e o ponto a é chamado de ponto fixo da
transformação f. A certeza da existência desse ponto fixo
dentro das condições mencionadas, é dada pelo famoso
teorema de Brouwer que afirma que, se uma função é
definida e contínua em um disco do plano e toma seus
valores nesse disco, então existe um ponto fixo para f. A

importância desse teorema é decisiva em diversas

situações. Vejamos a seguinte: consideremos o conjunto
de todas as trajetórias da Terra à Lua como uma curva de
determinado espaço cujos elementos são curvas.
Pergunta-se: existe algum ponto nesse espaço (uma
trajetória) que nos leve de um ponto a outro com um
determinado custo fixo de energia”? Pelo teorema de
Brouwer podemos assegurar que aresposta é afirmativa.
Atenção: consideremos agora a questão de, dado um
palheiro, nele, procurarmos uma agulha. Nessa questão
a primeira coisa a ser esclarecida antes da busca é se,
realmente, existe uma agulha nesse palheiro. O teorema
citado lida com questões desse tipo: ele assegura a
existência da agulha porém não nos diz como encontrála. Ele assegura que determinadas equações possuem
soluções (pontos fixos), porém não nos diz como
encontrá-las.

É preciso observar que existem situaçõesnas quais
não existem pontos fixos. Assim, uma roda girando de
acordo com um ângulo fixo. Veja que todos os pontos se
movimentam para novas posições, o que caracteriza a
inexistência de pontos fixos. Na resolução de equações,
para efeito de aplicação do teorema de Brouwer, temos

de mostrar a existência de um ponto fixo para a

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n. 116, set./out. 2003 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 116, p. 3, set. / out. 2002.

ps e ci Sc

transformação C(x). Por que”? Ora, tal procedimento é o
mesmo que encontrar a solução da equação G(x) = 0,
quando você coloca, por definição G(x) = C(x) - x.
Agora, se desejarmos resolver a equação G(x)=0, basta
introduzir o operador identidade 1, isto é (x) =x. Logo,
teremos anovatransformação H=1- G, donde a equação
original G(x) = 0 assume a forma G(x)=(1- H)(x)=0ou
H(x) = Kx) =x. Conclusão: determinar pontos fixos é o
mesmo que resolver equações. Vejamos um exemplo
mais palpável.

Seja o sistema de duas equações com duas

incógnitasx, y:

x + sen(xy) + cos*y = O

» + sen(x2 + y?) + cos(x+ y) = O

Esse sistema terá solução” Inicialmente, coloquemo-lona forma:

x = - sen(xy) - cos*y

y=-sen'(x? + y?) - cos(x+ y)
Agora: que significa o sistema possuir solução?
Significa que algumponto (x,y) doplanocartesiano,

quando substituído em

- senZ(xy) - cos*y

- sen'(x? + y?) - cos(x+ y)

leva-nos aos valores xe y respectivamente. O que
realmente acontece é que cada ponto P(x, y)é
transformado no ponto T(P) = - senxy) - cos?y,
-sen'(º +?) - cos(x+ y). A existência de uma solução

(x,y) dosistema é equivalente a existência de um ponto

P'=(x',y)talque T(P)=P.istoé aexistênciadealgum

ponto fixo para a transformação T. Um simples cálculo
mostra a existência de pelo menos um ponto fixo nessa
transformação.

Para mais detalhes, consultar Miguel de Guzmán,
Aventuras Matemáticas, Gradiva. e Cinco Regras de
Ouro, de John L. Casti, Gradiva.

Luitzen Egbertus Jan BROUWER nasceu a 27 de
fevereiro de 1881,na Holanda.
Em 1907, ele defende sua tese
de doutorado sobre os
"Fundamentos da Matemática”,

criando, assim, uma nova

vertente filosófica, denominada
de Intuicionismo, quando pretende interpretar a
Matemática como pensamento construtivo a partir de
uma obscura intuição primordial. Ainda nessa linha de
raciocínio, BROUWER rejeita o Princípio do Terceiro
Excluído da Lógica Clássica - quando se trata de aplicálo a conjuntos infinitos. Como consequência dessa
rejeição, não aceita as chamadas "demonstrações por

absurdo". Isso fica bem claro em seu trabalho



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 116, p. 4, set. / out. 2003.

"Fundamentos de uma teoria de conjuntos, independente
do princípio do terceiro excluído" apresentadoem 1917,
na Real Academia Holandesa.

Hoje, o intuicionismo é uma página virada da
História da Matemática - uma vez que sua aplicação
afetaria profundamente alguns valiosos resultados da

“nálico Clássica. Ademais, a assim denominada

matemática intuicionista, através de sua produção

científica, revelou-se aquém das expectativas construidas

em torno dela pelos seus principais mentores.
BROUWER faleceu em 2 de dezembro 1961 na

Holanda. º
RESULTADOS DA PESQUISA

Apresentamos aqui os resultados da pesquisa de
satisfação, cujo questionário foi parte integrante do

“olhetim nº 111.

r Quanto ao formato e diagramação do F olhetim |
53,8% ótimo
42,0% bom
4,2% regular

Quanto ao conteúdo

Abrangência 55,3% ótimo
40,5% bom
4,2% regular

Profundidade 56,8% ótimo
37,5% bom
5,7% regular

Ataulidade ótimo

bom

regular

ruim

não se aplica

54,9%
36,0%
6,4%
1,5%
1,2%

Importância

68,9% ótimo

bom

regular

não se aplica

27,1%
3,1%
0,4%

Quanto a linguagem

Clareza 58,7% ótimo
36,0% bom
4,9% regular
0,4% ruim

Objetividade 59,8% ótimo
33,3% bom
6,8% regular

Exemplos 43,9% ótimo
45,8% bom
9,1% regular
1,1% ruim

uanio ao aproveitamento por parte do leitor

44,7% ótimo

44,3% bom

10,2% regular

0,4% ruim

0,4% não se aplica m

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de ” porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

