FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.70, set. 1998

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

A partir deste Folhetim, estamos
integrados aos sistemas standards de identificação mundial, através do ISSN (International
Standard Serial Number).

Isto constitui-se numa importante ferramenta para ingresso nos mercados cada vez
mais globalizados, bem como para atender
à necessidade da linguagem comum e de
parceria entre as relações de mercado dentro
do país.

No presente Folhetim, o prof. Carloman
Carlos Borges trata da matemática para todos
os cidadãos. É uma questão ainda aberta e
crucial, dentro de Educação Matemática, e
sugestões dos leitores podem surgir a partir da
leitura dotexto.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

ISSN 1415-8779

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Muitos colegas perguntam: Qual a
matemática que deve ser ensinada para todos os cidadãos?

R. Na maioria dos países, até poucos anos atrás,
o chamado ensino da escola obrigatória atingia alunos entre
5 a 12 anos de idade. Os assuntos estudados abrangiam:
operações fundamentais com os números inteiros e racionais,
proporções (regra de três, porcentagens), sistema métrico
decimal, algumas propriedades elementares de figuras geométricas planas (aquelas mais simples). Atualmente, o ensino
obrigatório foi acrescido de mais alguns anos, entre 5 e 15
anos de idade. Assim, chamamos de maiemática para todos
aquela que deve ser ensinada obrigatoriamente aos cidadãos
compreendidos nessa faixa etária. Em primeiro lugar, alguns
temas aqui sugeridos vão exigir da parte dos professores,
discernimento metodológico superior ao atual que vemos hoje
nas salas de aula. Aliás, bem superior. Tópicos de probabilidade, estatística e teoria dos jogos podem e devem ser
introduzidos com elementaridade e com os recursos do
computador. Justificativa: vivemos em um mundo estocástico,
isto é, um mundo no qual fenômenos evolutivos dependentes ao menos parcialmente - do acaso nos cercam por todos os
lados: a evolução de uma população, a trajetória de uma
molécula de gás, as votações, as amostragens, as prévias eleitorais - são baseadas nos temas sugeridos. Até mesmo uma
das principais revoluções científicas do século, a Mecânica
Quântica, é probabilística. Tomemos, exemplificando, as
prévias eleitorais: com meses de antecedência elas são
capazes de levarem candidatos tanto à euforia como à
depressão. Seus "caixas" de campanha eleitoral podem ser
abarrotados de barras de ouro como permanecerem vazios.
A comprovação disto é verificada com um simples olhar



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.70, p. 2, set. 1998.

sobre os processos eleitorais ocorridos em nosso
país. A matemática tradicional, isto é, aquela constituída de problemas com soluções sempre "exatas" e
constituída dos primeiros tópicos já citados, parte do
pressuposto de que os fenômenos do mundo são regidos por um férreo determinismo - corrente filosófica
que considera os fenômenos como consegiiências
necessárias de condições estabelecidas antes de seu
aparecimento. Essa corrente filosófica, reforçada pela
mecânica de Newton, vem influenciando o conhecimento científico há quase três séculos. Na vida diária
e na natureza, situações determinísticas estão em minoria quando comparadas com as situações aleatórias.
A tão badalada Teoria de Conjuntos, tão mal ensinada quanto desconhecida, deve-se dar - em nosso
entendimento - em um nível linguístico e no desenvolvimento dos diversos tópicos aqui mencionados. O
mesmo se aplica ao ensino da lógica. Em sua conferência-inaugural do I Congresso Ibero-Americano de
Educação Matemática, Sevilha, Espanha, setembro
de 1990, o matemático argentino Luis A. Santaló,
defende, além dos pontos já citados, os seguintes:
“ a) elementos da teoria da mostragem, para que o
aluno possa entender as bases das pesquisas de opinião pública ou os graus de audiência de determinados
programas de televisão e apreciar seu grau de
confiabilidade; b) já que a vida é uma contínua
sequência de decisões, que cada pessoa deve tomar
frequentemente e que influi ou pode influir muito no
seu futuro, a escola deve informar sobre a existência
de uma teoria da decisão, construindo algumas
matrizes simples referentes a problemas elementares
que chamem a atenção do aluno; c) também deve ser

de uso generalizado a medida da quantidade de informação das mensagens (entropia, códigos, ruído) e,
portanto, sem pretender técnicos especializados, a
idéia da unidade de informação (bit) e sua aplicação a
exemplos simples devem incluir-se entre os conteúdos
do ensino obrigatório. "Apenas algumas observações
sobre o item (b) logo acima. Concordamos ser a vida
uma contínua seqiiência de decisões; devemos
acrescentar, porém, que muitas delas, senão a
maioria, são irracionais. Se o ser humano passasse o dia
inteiro tomando apenas decisões racionais, levando
em conta a teoria da decisão, rapidamente ele se
desumanizaria... Aliás, tomar decisões apenas racionais, nos parece uma utopia jamais realizável. Os
tópicos da matemática tradicional, como cálculo literal,
expressões algébricas, polinômios, etc. devem
continuar sendo ensinados, porém, de maneira
extraordinariamente simplificada. Uma criança na
faixa etária em foco, envolver-se em trabalhosos
cálculos algébricos, um dos pilares da matemática
tradicional, é, no mínimo, uma insensatez. Explico-me
melhor: uma insensatez do professor. É claro que as
quatro operações fundamentais, tanto com inteiros
como com racionais, devem ser bem sabidas.
Gráficos, também, devem ser ensinados. Quais os
tipos de gráficos? Aqueles que servem para
modelar fenômenos da vida cotidiana. Para uma
mudança desse tipo, é razoável postular uma mudança radical na postura do professor. Assim - é nosso
entendimento - permeando os tópicos apontados, o
mestre, em todos eles, deve tê-los como uma
oportunidade para que a criança desenvolva a
iniciativa individual, a capacidade de pensamento

!
|
É
|
Ê
|
!

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6., n. 70, set. 1998 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária ' Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.200 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n | km 03-BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-2284 - CEP 44031-460 - Feira

Edi



)

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.70, p. 3, set. 1998.

crítico e de "aprender a aprender". Um simples
olhar sobre a história da matemática - desde os séculos
anteriores à nossa era - mostra que o eixo de seu
desenvolvimento consiste na resolução de problemas.
Aliás, não se trata apenas de resolução mas, também, de proposição de problemas. Assim, não deixa
de ser estranho (para não dizer escandaloso) que
algumas pessoas apresentem a metodologia de
resolução de problemas, como um resultado moderno
de recentes pesquisas educacionais. O problema de
saber qual a matemática a ser ensinada para todos é
um dos mais importantes da educação matemática.
À proposta acima pode e deve ser enriquecida por
outras sugestões. Indubitavelmente, o saber matemático se constitui em um importante valor cultural
em nossa época. A aplicação de um bom programa
de matemática para todos, poderá trazer outros
benefícios para os jovens além daqueles decortentes. Na parte referida acima sobre Probabilidade
e Teoria dos Jogos, o professor se beneficiaria
muito consultando o livro Introduccion a las
matemáticas finitas (Introduction to Finite
Mathematics) Compânia Editorial Continental,
S.A. México, escrito por John G. Kemeny,
J. Laurie Snelle, Gerard L. Thompson. O primeiro dos
autores mencionados, John G. Kemeny, além de
um conhecido matemático é, também, um consagrado
pedagogo, preocupado com a educação de jovens
gerações. Essa observação se estende aos tópicos
Conjuntos e Lógica, tratados, ali, inseparavelmente. Finalmente, nunca é demais repetir:
muitas das dificuldades sentidas pelo aluno na
aprendizagem da matemática são devidas à sua
apresentação pelo professor. Basicamente, no ensino
dessa ciência há duas concepções: a primeira
delas, denominada de concepção formal, apresenta

rentes do contacto com tópicos modernos dessa —-a-matéria dentro daquilo que pode ser denominado

ciência. Por exemplo: nos ciclos básicos de algumas
universidades brasileiras, o ensino de matemática é
obrigatório - durante um semestre - em todos os
cursos; essa obrigatoriedade não teria mais sentido.
Aliás, mesmo hoje em dia, não tem sentido alunos
de Odontologia, Geografia, História, Enfermagem e
outros afins, estudarem essa disciplina. A propósito,
lembro-me bem de um colega justificar esse ensino
no curso de Enfermagem da seguinte maneira:
“uma enfermeira, para acompanhar o desenvolvimento de um processo febril em um paciente, precisa
saber fazer gráficos". Igualmente, é um absurdo, o
vestibulando, para ter acesso a esses cursos ser
submetido à prova de matemática. Esse cartesianismo
vem persistindo há mais de três séculos. Com o
reconhecimento hoje em dia da importância da
subjetividade humana e da Biologia (provavelmente
chegou a hora da Física repartir sua liderança com a
Biologia) o ensino da matemática deve ser colocado

em seu devido lugar, por pessoas altamente compede inversão histórica. Em que consiste tal inversão?
Primeiro, é admitida a premissa - bastante questionável
- de que o lógico é sempre compreensível (não se
esclarece: por quem é sempre compreensível? É
evidente que é sempre compreensível, talvez, pelos
próprios lógicos...). Admitida essa premissa, o assunto é apresentado axiomaticamente através de
conceitos primitivos, axiomas, definições e teoremas.
Ora, historicamente, o desenvolvimento da matemática
culminou na axiomática, sendo essa fase precedida
por muitos séculos de tentativas e falta de rigor na
construção de importantes resultados matemáticos.
A segunda concepção, denominada de intuitiva,
substitui o formal pela clareza, estabelecendo conexões com outros ramos do conhecimento como a
Física, a Biologia, etc. Desta forma, essa concepção
se aproxima mais do modo como a matemática foi
historicamente construída. Exemplo da primeira
concepção: o livro Álgebra Linear e Geometria

Elementar, do erudito matemático francês con

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 70, p. 4, set.1998.

sr TED GEES O a De

temporâneo Jean Dieudonné. Logo em suas
primeiras páginas o autor se vangloria de não
introduzir, no texto, nenhuma figura. É interessante
destacar que esse eminente matemático sempre
participou ativamente de congressos internacionais
sobre o ensino da matemática... Exemplo da segunda
concepção: o livro Introdução ao Cálculo e à
Análise Matemática, de R. Courant e F. John.
Aqui, o assunto é tratado a partir de exemplos
físicos e geométricos e, com a ajuda da intuição,
vai sendo paulatinamente, formalizado. Pela sua
grande importância em qualquer discussão sobre
aprendizagem, transcrevemos o seguinte trecho
devido a Albert Einstein (Veja Notas Biográficas,
do mesmo, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1982):
"Dos doze aos dezesseis anos, familiarizei-me com
os elementos da Matemática, incluindo o príncipio do
cálculo diferencial e cálculo integral. Tive a sorte de

encontrar livros que não se preocupavam com o

rigor lógico, mas que permitiam a apresentação

clara das idéias principais. Era um trabalho
verdadeiramente fascinante; certos pontos extremos

me impressionava tanto quanto da geometria
elementar - a idéia básica da geometria analítica,
as séries infinitas, os conceitos de derivadas e integrais. Tive a sorte também de aprender os resultados
essenciais e os métodos de todo o campo das
ciências naturais, numa excelente obra popular que
se limitava quase que exclusivamente aos aspectos
qualitativos (Bernstein, Popular Books on Natural
Science, em cinco ou seis volumes), e que li com
absorvente atenção. Já estudara também um pouco
de física teórica quando, com dezessete anos,
entrei para a Escola Politécnica de Zurique para
estudar matemática e física". (Os grifos são nossos).

Apresentação clara das idéias principais eis o ponto sobre o qual devemos refletir - pois ele
deve se constituir no eixo de toda metodologia de
ensino. €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em

Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Resposta para a pergunta:

Há uma maneira elementar para o cálculo
da área da elipse, conhecendo-se a área do

círculo?

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS |.

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

“Fiz os seis anos de
* engenharia civil com
facilidade,

principalmente nas

relativa

matérias que dependiam
de Matemática, pois o
meu sistema de estudo
consistia em repassar

diariamente os apon”

tamentos de aula, ..

23 de setembro de 1909
12 de agosto de 1986

Catunda, Omar

