FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 163, nov./dez., 2011

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Prosseguimos com a transcrição das notas intituladas “A Matemática: suas origens,
seu objeto e seus métodos - Parte 1”, de autoria do professor Carloman. Esta edição
tratará de definições, encerrando o tópico “A
Matemática continua progredindo”, iniciado
no Folhetim 158. O subtópico “Axiomática”
é finalizado neste número, trazendo considerações sobre o problema da verdade e o
problema do rigor. Veremos uma discussão
entre definições reais e definições usuais empregadas em Matemática, que são: definições
nominais ou explícitas; definições por abstração; definições por recorrência.

Desejamos aos nobres leitores e a seus familiares um 2012 próspero e repleto de realizações.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - im memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges
2.2 Axiomática (continuação)

Ligados a uma determinada axiomática temos dois outros
problemas: o problema do rigor e o problema da verdade; como
já dissemos anteriormente, a verdade matemática é relativa a
uma certa teoria T, e jamais uma coisa acabada: aqui, vale
o princípio da não contradição. Igualmente o rigor: ele não
se encontra acabado numa suposta imutabilidade. Ambos
esses conceitos são históricos; ambos experimentam seus
refinamentos, de acordo com a evolução da Matemática. Isto
é perfeitamente compreensível se levarmos em consideração
a própria historicidade da razão humana. Nenhuma ciência
é formada de compartimentos estanques; mesmo entre as
ciências existe uma interdependência, pois cada uma delas
revela aspectos específicos da realidade.

2.3 Definições

O conhecimento humano é conceitual; o homem conhece o
mundo por intermédio dos conceitos. É como se existisse, entre
a realidade objetiva e o sujeito cognoscente, um biongo formado por novas ideias. O conhecimento imediato do mundo,
sem quaisquer mediações, seria o conhecimento intuitivo, o conhecimento dos santos e dos grandes místicos orientais e seus
adeptos bem sucedidos. Aqui, estamos interessados no conhecimento matemático que é essencialmente conceitual. Para sobreviver o homem precisa ajustar-se à realidade que lhe é circundante, conhecendo-a cada vez melhor e transformando-a com
esse conhecimento. Na aquisição de suas verdades, ele forma
conceitos, combina-os e forma teorias. É indispensável, portanto, refinar seus conceitos: tornar o biongo existente, mencionado logo acima, cada vez mais límpido. O processo de
refinamento conceitual é um processo limite, porque o processo
do conhecimento, em sua totalidade, é um processo infinito.

O assim chamado princípio da economia do pensamento
atravessa todas as ciências; estamos empregando-o, por exem

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 163, p.2, nov./dez., 2011

plo, quando procuramos definir as entidades com
as quais nossa mente lida. Uma definição é, antes
de mais nada, uma convenção conceitual; quando,
ainda exemplificando, definimos círculo como “o
lugar geométrico dos pontos do plano equidistantes de um ponto fixo desse mesmo plano”, a
convenção está perfeitamente clara: doravante,
empregaremos o termo círculo no lugar de toda
essa frase entre aspas. Em definições desse tipo,
as mais usuais em Matemática, o trabalho criador da mente é evidente: o ser definido: círculo
- nasce com a sua própria definição e é claro que
ele pode, em outro contexto, servir de termo primitivo, da mesma maneira como nossa definição lugar geométrico - aparece primitivamente, isto é,
sem definição.

Quando falamos em termos primitivos, acrescentamos serem termos sem definição, porquanto
é impossível definir-se todos os termos sem cair
naquilo que é comumente chamado de “regressão
ao infinito”; todavia, os axiomas de uma determinada teoria 7", estabelece relações entre os
termos primitivos dessa mesma teoria e, através
dessas relações, ficam estabelecidos os significados
dos termos primitivos da teoria 7. Por isso, alguns autores acham que os axiomas são definições
implícitas dos termos primitivos da mesma teoria, no sentido dado acima. Agora, considere a
definição: “O Brasil faz fronteiras com o Uruguai,
a Argentina, etc”. Com esta frase definimos as
fronteiras do Brasil, isto é, algo já existente; esta
definição não introduz no vocabulário de T qualquer termo novo, pois apenas menciona, enumera coisas reais; definições desse tipo são designadas definições reais e não são empregadas
em Matemática. As definições mais usuais em
Matemática são:

a) definições nominais ou explícitas;

b) definições por abstração;

c) definições por recorrência.

Todos os três tipos acima possuem uma
característica comum: introduzem no vocabulário
da teoria 7, em estudo, termos novos; a definição

de círculo, já mencionada, é um exemplo de
definição nominal ou explícita, tipo bastante usual em
Matemática. Todas as definições, logo abaixo, ainda
pertencem ao tipo (a):

i) Um determinante é nulo se, e somente se, suas
fileiras ou colunas são linearmente dependentes;

à) ANB = o conjunto dos elementos que pertencem, simultaneamente, aos conjuntos A e B;

iúi) AC B= a intersecção de Ae Béo próprio 4.

As definições por abstração requerem uma pequena
introdução: devemos, primeiro, introduzir alguns outros termos. Assim, consideremos a tão conhecida
relação de igualdade =. Ela goza das propriedades:

a) «x = « (Propriedade Reflexiva);

b)v=y=y=a (Propriedade Simétrica);

Jr=yy=2z> «= az (Propriedade Transitiva).

Dado um conjunto 4, uma relação de equivalência
em A é uma relação binária em A que goza das
três propriedades mencionadas acima, destarte, a
relação de igualdade entre elementos de um conjunto
A estabelece em A uma relação de equivalência. O
símbolo “-” é comumente empregado para designar
tal relação; assim x — y (x equivale a y) mostra que
os elementos x e y do conjunto 4 possuem, entre si,
a relação definida. Um outro exemplo de relação de
equivalência é dado pela relação de paralelismo, no
conjunto R das retas do plano euclidiano P, pois sendo
a, b e c elementos de R:

i)jalla( a é paralela a si mesma)

i)alb=>bla

iúijalb,bl|c>alc

Um conceito importante intimamente ligado ao de
relação de equivalência, é o de partição. Considere o
conjunto 4 dos automóveis fabricados no Brasil, das
marcas Fiat, Chevrolet e Volkswagen, representados,
respectivamente, por F, C e V; em À estabelecemos
a relação “o carro a tem a mesma marca que o carro
b”: esta relação é de equivalência no conjunto 4, pois
desfruta das três propriedades acima. De fato, seja 4:

Fr F C CV Fr VV Fr
V Cc Õêr VC CV F
F V CPF CÕUVÕOUVrrÃaoe

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 163, nov./dez. 2011 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3161-8115 - Fax: (75)3161-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 163, p.3, nov./dez., 2011

Em um novo quadro, após dividir o conjunto A
em compartimentos, coloquemos, em cada um deles
os carros da mesma marca:

VVovvI|oCcCcÃÕCocCc|Errr-grVVovvI|oCcCcÃÕCocCc|Errr-grV Fr F

Ao conjunto acima dá-se o nome de conjuntoquociente (A/R) e ele representa uma partição do
conjunto 4, isto é, uma decomposição unívoca de A
em subconjuntos com as propriedades:

i) são disjuntos dois a dois;
ii) sua reunião é o próprio 4;
iii) nenhum desses subconjuntos é vazio.

Cada um desses subconjuntos se chama classe de
equivalência. Sendo a um elemento de 4, então, ao
subconjunto:

a=(xeA;am-al

de todos os elementos equivalentes a um dado a,
chama-se classe de equivalência do elemento a. Seja
II = R? um plano real com um sistema de coordenadas
retangulares cartesianas. Consideremos dois pontos P
e P' pertencentes a Il e a uma mesma reta horizontal.
Seja a propriedade pertencem a uma mesma reta horizontal; esta propriedade é uma relação de equivalência
e as classes de equivalência são determinadas por retas
horizontais:

Este exemplo foi extraído do livro Introduccion al
Algebra de A. 1. Kostrikin, Editorial MIR. Outro exemplo importante de relação de equivalência é sugerido pela relação de equipolência entre segmentos
orientados do plano euclidiano 7. Dizemos que os dois
segmentos orientados a e b pertencentes ao plano 7,
são equipolentes quando possuem a mesma direção,
o mesmo sentido e o mesmo comprimento (por enquanto, direção aqui significa que dois segmentos a e b
estão situados em uma mesma reta ou em retas paralelas; ademais, a e b podem ser nulos). Evidentemente,
saber o significado de um termo não implica que ele

foi definido; na linguagem comum, o significado de um
termo já assegura seu uso; aliás, a maioria das palavras
que usamos nós as aprendemos baseados apenas nos
seus significados. Em Matemática, todavia, exige-se a
definição daqueles termos que não são primitivos dentro de uma mesma axiomática. A definição de direção
é o primeiro exemplo de uma definição por abstração.
Seja a relação de paralelismo mencionada na página
2: trata-se de uma relação de equivalência no conjunto
das retas do plano euclidiano 7 e, então, o seu conjunto
quociente é uma partição em R. Sabemos que, numa
relação de equivalência, dois elementos são equivalentes se, e somente se, eles determinam a mesma
classe de equivalência; logo, o que duas retas paralelas
têm de comum é a classe de equivalência, definindose a direção de uma reta x como sendo sua classe de
equivalencia T em R. Assim, sejam as retas:

Em uma classe coloquemos todas as retas paralelas à reta x; teremos então, a primeira classe de
equivalência em R; em outra classe, coloquemos todas
as retas paralelas à reta dada %Y; teremos a segunda
classe de equivalência. Assim, procedendo, teremos
as diversas classes de equivalência da partição associada à relação de paralelismo. Vejamos a visualização
dessas classes:

|
I

del
I



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 163, p.4, nov./dez., 2011

Observemos que a direção de uma reta é um
conjunto, o qual é a sua correspondente classe de
equivalência. Outro exemplo de uma definição por
abstração é sugerido pela relação de equipolência. Assim, um vetor determinado por um segmento orientado a é o conjunto de todos os segmentos orientados
do plano 7 que são equipolentes ao segmento orientado
a, isto é, um vetor a é a classe de equivalência determinada pelo segmento orientado a. Como qualquer uma
das classes de equivalência determinada por um segmento orientado a é formada de infinitos elementos,
concluímos: um vetor é um conjunto infinito de segmentos orientados. Nas diversas aplicações práticas,
porém, empregamos um segmento orientado a para
representar o vetor a, isto é, representamos um vetor
a - que é um conjunto infinito de segmentos orientados,
por apenas um segmento orientado a - que é um conjunto infinito de pontos. Os exemplos acima mostram
como cada relação de equipolência permite definir por
abstração um novo conceito.

Outro tipo de definição usado em Matemática é a
definição por recorrência, a qual utiliza o V axioma de
Peano; este tipo de definição introduz novos conceitos
ligados aos números naturais. Assim, para introduzir
o conceito de soma de números naturais, define-se:

m+1=s(m)

m+s(n)=s(m+n)

sendo m, n números naturais dados. Lembramos que
s(m) é o sucessor de m. Concretamente, teríamos:

14+2=14+s(1) = s(14+1)= 16
Para definir a” , a e n naturais, temos:

a <a

at =ara

Nesse tipo de definição é fácil perceber a passagem
do infinito potencial ao acabado. Note-se que, na
definição de soma dada acima e introduzida por Peano,
são empregados os termos primitivos um e sucessor;
ademais, uma inspeção visual sobre ela pode levar-nos
à ideia de que estamos diante de uma definição incorreta, uma vez que a coisa definida - o sinal + - faz
parte dos dois lados da identidade; ora, se o símbolo
a ser definido (que é o sinal +) o é por intermédio
dele próprio, encontramo-nos diante de uma definição
circular, tão usada pelos dicionários. A objeção é inteligente, embora, neste caso, possa ser rebatida satisfatoriamente, pois o sinal “+” pode ser eliminado
do segundo membro da identidade; para tal basta lembrar que: s(s(s(5))) = s(s(6)) = s(7) = 8
Assim, pela definição:

5+3=5+s(2)=s(5+2)
que aparenta ser circular, significa:
5+3 = s(s(s(5)))

Para maiores detalhes, pode-se consultar Leonidas
Hegenberg, Definições: termos teóricos e significado,
Editora Cultrix - Editora da Universidade de São
Paulo.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

CEEM Semipresencial

O Núcleo de Informática e Sociedade (NIS) e o
NEMOC oferecerão em 2012 o Curso de Especialização em Educação Matemática, Modalidade
Semipresencial. Brevemente, será lançado o edital
para o processo seletivo. Maiores informações, no site

do NEMOC: http://www.uefs.br/nemoc

Vídeos do IMPA

O IMPA disponibiliza no endereço
http://video.impa.br um repositório de vídeos de
cursos, palestras, colóquios, etc. Estão disponíveis,
gratuitamente, vídeos das cinco últimas edições
do Colóquio Brasileiro de Matemática, cursos do
Programa de Aperfeiçoamento de Professores de
Matemática do Ensino Médio, aulas de disciplinas do
mestrado e doutorado como, por exemplo, Análise
na Reta e Topologia das Variedades, etc. Há uma
seção interessante contendo entrevistas com eméritos
do IMPA: Elon Lages, Manfredo Perdigão, Maurício
Peixoto e Jacob Palis foram os entrevistados até o
momento.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada Folhetim um selo de postagem nacional de
1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a
partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá
os folhetins solicitados. OBS.: É permitida a reprodução
total ou parcial deste Folhetim, desde que citada a fonte.

