UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
? FEIRADE
E SANTANA

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 138, maio / jun. 2007 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os Jraclars
interessados pelos aspectos pedagógicos, por Garloman Carlos Borges e Inácio de Sousa Fadigas
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que A curva do Floco de Neve. Como escrevemos no Folhetim

estão próximos e os que estão distantes. anterior, essa curva é fundamentada na Curva de Koch, pois basta

artir deum tirângulo eguilátero e sobre cada lado contruirmos uma
EDITORIAL p Epineq

curva de Koch. Mostremos, agora, que seu comprimento é infinito.
No Folhetim nº 137 foi apresentado um Comecemos nossa exposição com um tirângulo equilátero de

exemplo numérico da dimensão da Curva de lado unitário de comprimento:
Koch, bem como algumas explicações da
Geometria Fractal. O presente Folhetimtrata, de
umaformadetalhada, do cálculo de comprimentoda
Curva Floco de Neve. Mais especificamente
mostra que tal curva tem comprimento infinito,
embora possua uma superfície finita. Tais
propriedades causaram embarços a grandes Primeiro estágio da Curva Floco de Neve — E;

matemáticos como Poincaré e Hermita que Chamaremos esse triângulo de Curva E .
consideram os objetos fractais como anomalias, Vamos dividir cada lado do triângulo emtrês partes iguais, e

não merecendo portanto seu estudo muita  noterço médio de cada um, um triângulo eguilátero é construído,
dedicação. Hoje porém tais objetos já fazem parte apontando para fora : (As partes comuns aostriângulos antigo enovo
até do ensino fundamental emédio, mesmo queno são apagadas). Temosacurva:
nível dedivulgação e curiosidade. A propósito da
divulgação, é interessante a concepção da artista

plástica Fayga Ostrwer sobre as figuras fractais.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor) Segundo estágio da Curva Floco de Neve — E,



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 138, p.2, maio / jun. 2007

Continuando com o mesmo processo, construimos

acurva E:

ade

Terceiro estágio da Curva Floco de Neve — E;

Acurva E:

LR

Quarto estágio da Curva Floco de Neve — Es

À curva E,

ds

Quinto estágio da Curva Floco de Neve — Es

E, assim, sucessivamente. Para mostrar que o Floco de
Neve possui um comprimento infinito, é suficiente verificar
(baseado no seu processo construtivo) que o perímetro do
triângulo departida (E ) é3;
ES

o perímetro de E,

4
odeB,3+1+5;

ode E,3+ 1+ 3.
4º q qu
2 3
ode E, 3+1+ + +55 - Enfim, o perímetro de

4º 4 4"?
E é63+1++5> +55 ++.
º 3-S==3 3º

Estamos na presença deuma sérieinfinita divergente.

Veja, o leitor, queo Floco de Neve, embora de comprimento
infinito, possui uma superficie finita, uma vez que será sempre
menor que um círculo traçado a sua volta. Outra "surpresa":
(lembre-se da Curva de Weierstrass) essa curva, embora
contínua, não possui derivada em qualquer um de seus
pontos, o que vale afirmar: não é possível dizer, dado um
ponto qualquer dessa curva, qual a sua direção, isto é, em
qualquer ponto dado da curva limite não existe a tangente.
Esse exemplo mostra que existem limites na aplicação da
análise clássica. A maioria dos matemáticos encarava tais
objetos fractais como objetos artificiais, "patológicos", de
menor interesse. Não valia a pena serem estudados. Até
mesmo o grande matemático francês Poincarénão acreditava

que eles merecessem um estudo sério.Chama-os de uma

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 138, maio / jun. 2007 - Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 138, p. 3, maio / jun. 2007
CAR ST sig MES ESSES EEE

"galeriademonstros"; enquanto, seuilustre contemporâneo,
Hermiteescrevia "fugir com medo ehorror desta lamentável
praga de funções sem derivada". A suaintolerância chegou
ao ponto de levá-lo a tentar impedir Lebesgue de publicar
um artigo sobre funções diferenciáveis: Esse fato vale a
penaser aprofundado. Paraissorecorroa lanSTEWART,
matemático que foi considerado pela revista Nature o
divulgador mais dotado para explicar matemática ao leitor
comum. Em seu livro: Os problemas da matemática,
Ciência Aberta, Gradiva, lan Stewart assim descreve o
episódio: "como vimosno capítulo 12, Lebesgue descobriu
o importantíssimo método de integração que ainda hoje
tem o seunome, não era uma especulação intelectual de
importância diminuta. Escreveu mais tarde acerca da
rejeição do seu artigo por Hermite: "Ele deviater pensado
que aqueles que se embrenham monotonamente neste
estudo estão a perder o seu tempo em vez de o dedicarem
ainvestigação útil!" E disse, ainda: "Paramuitosmatemáticos
tornei-me o homem das funções sem derivada. E, visto que
omedo eo horror que Hermitemostrou eram sentidos por
quase toda a gente, sempre que eu tentatava tomar parte
numa discussão matemática havia um analista que dizia:
"Isto não interessa; estamos a discutir funções com
derivadas." E, assim, conclui, Ian Stewart: "A experiência
de Lebesgue mostra que temos que ser cuidadosos na
distinção entre a corrente matemática principal e o
puramente convencional ouna moda. Em boa verdade, é
claro quea exagerada proliferação destes conjuntos, sem
um objeto definido, é um exercício bastante fútil. Mas,
vendo bem, observamos que a matemática começa a
agarrar fortemente a estrutura dos fractais."

Asrelações que podem existir entreumatotalidade
dada e suas partes sempre foi motivo de intresse para

alguns estudiosos. Nahistória da ciência tais estudos têm

aberto novas fronteiras no conhecimento humano. Um dos
exemplos célebre foi provocado pelo axioma de Euclides: "O
todo é sempre maior que qualquer uma de suas partes."

Oseu abandono -no caso detotalidades infinitas - juntamente
com a postulação de infinitos atuais, acabados - levou o
grande matemático Cantor à criação da Teoriados Conjuntos.
Como escreve Keith Devlin, em O Gene da Matemática,
Editora Record. "Se olharmos atentamente para um lilás,
notaremos que uma pequena parte se parecemuito coma flor
toda. Vemos o mesmo fenômeno em algumas outras flores e

em algumas verduras, tais como osbrócolisoua couve-flor.

Os matemáticos chamam a essa propriedade de autosimilaridade." A auto-similaridade mereceu a atenção do
matemático Helge Kock. Foi dessa situação que surgiu a
curva Floco de Neve. Veja como a aplicação de uma regra
bem simples (pegarmos um triângulo equilátero,
acrescentarmos umtriângulo equilátero menorno terço médio
de cadalado, depois repetirmos o processo, acrescentando
triângulos cada vez menores nos terços médios dos lados)
produz uma forma extraordinária que é a curva Floco de
Neve.

Alguns matemáticos - e não são poucos - exercitam
seu pragmatismo fazendo perguntas tais como: e daí, qual a
utilidade dos fractais? Aonde nos pode levar o estudo do

lilás? A forma de uma nuvem? Eles parecem ser adeptos da



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 138, p. 4, maio / jun. 2007

máxima do pragmatismo: "Tudo que éútil é verdadeiro",
máxima essamuitas vezes desmentida pelo desenvolvimento
científico, o qual émais compatível, com amáxima: "Tudo
que é verdadeiro éútil." Porém, uma vezmais, passemos
apalavra a Keith Devlin, em suaobrajámencionada: "Uma
resposta, que a históriatemnos ensinadorepetidas vezes,
é que o conhecimento científico geralmente vem a ser
benéfico. Por exemplo, no início do século 19 os
matemáticos começaram a estudar os padrões dos nós.
Suaúnicamotivação era a curiosidade (o grifo é nosso).
Mas, nos últimos vinte e cinco anos, os biologistas têm
usado a matemática dos nós para ajudá-los a lutar contra
os vírus, muitos dos quais alteram o modo pelo qual a
molécula do DNA se enrola em torno de si mesma,
formando umnó." E, continuando: "As nuvenstambémtêm
auto-similaridade. Uma maneira matemática de descrever
os padrões auto-similares poderia ser estudar as nuvens.
Dada uma descrição matemática de nuves, poderíamos
simular a formação, crescimento emovimento dasnuvens
num computador. Usando essas simulações, talvez
pudéssemos aperfeiçoar nossa capacidade de prever
condições climáticas severas, usando essas previsões para
nos proteger melhor das consequências de uma grande
tempestade ou de um tornado. Isso não é pura fantasia. Há
alguns anosos pesquisadores vêmrealizando investigações
dessetipo."

Antes de tentarmos mostrar aproximações entre os
fractaisea Teoria do Caos, transcrevemos algumas partes
do depoimento da artista plástica e professora da Teoria
da Arte, Fayga Ostrower dada à revista Ciência Hoje, vol.
14, número 80 Marco - Abril de 1992. Escreve essa
artista: "Nasrepresentações visuais, as figuras de fractais
pertencem aumanova geometria: elasexibem dimensões

fracionárias, não inteiras. Mais importante, ainda, cada

detalhe deuma imagem pode ser ampliado infinitamente,
mantendo a forma estrutural do todo e sem perder a
precisão. É um exemplo concreto de que existe um
número infinito de subdivisões entreo "0" co"1"eque,
pormenor que seja a distância, semprehaverá um novo
segmento a ser dividido. O extraordinário dessa experiência é a possibilidade de ilustrar o infinito! Isto significa
que, cada instante de nossa vida, cada mínima fração de
instante, incorpora infinito enovamente se estendenele.
O que étão difícil de ser concebido e imaginado pode ser

ilustrado visualmente pelas imagens de fractais."

NOTÍCIAS

No Folhetim nº 129, anunciamos a publicação
do Livro A Matemática para Todos, de autoria do
prof. Dr. Carloman Carlos Borges - É com satisfação que
anunciamos já estar pronto o volume 1. O livro pode ser
adquirido localmente no NEMOC,, ou através do PIDL

nas distribuidoras em todo Brasil.

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

