FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat. Ano 16, n.

152, set./out.

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

2009 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo
e à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Continuamos a preparar-nos matematicamente - rumo a um pouco de entendimento
sobre a luminosa Teoria de Galois - extraordinário ponto de inflexão na curva de

desenvolvimento das equações algébricas.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)

Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Conversas sobre o Ensino da Matemática
por Carloman Carlos Borges

(continuação)

A Quinta Sinfonia de Beethoven é um belo exemplo de
simetria translacional, bem como os belos desenhos de M. €.
Escher. Aliás, vejam a “explicação” dada pelo próprio Escher
sobre essa maneira de fazer desenhos periódicos: ” Muitas vezes
eu ficava espantado com as minhas próprias manias de fazer
desenhos periódicos. Certa vez perguntei a um amigo meu, um
psicólogo, sobre a razão de ser tão fascinado por eles, mas a
resposta dele - de que devo ser impelido por um instinto primitivo, prototípico - não explica nada. Qual deve ser a razão de
eu estar sozinho nesse campo? Por que nenhum de meus colegas artistas parece ser tão fascinado como eu por essas formas
entrelaçadas? Contudo, suas regras são puramente objetivas,
regras essas que todo artista poderia aplicar da sua própria
maneira pessoal!”

Segundo Mário Livio, em seu livro 4 equação que ninguém
conseguia resolver, Editora Record, Rio de Janeiro - São Paulo
e do qual transcrevemos o trecho acima: ” As meditações retrospectivas de Escher tocam em dois pontos importantes: o papel
da simetria no processo ” primitivo” da percepção e as regras
subjacentes à simetria.”

A relevância da simetria na percepção foi estudada pela psicologia gestaltista. Para os matemáticos, porém, o caminho
preferido na exploração desse conceito é a Teoria dos Grupos,

o que veremos, agora com alguns detalhes.


Folhetim Educ. Mat., Ano 16, n. 152, p.2, set./out. 2009

Anteriormente falamos que os animais superiores
apresentam simetria bilateral. O ser humano, possuindo esse tipo de simetria, quando submetido à reflexão em torno de um plano vertical, permanece inalterado. As duas simetrias, a identidade (1) que não
modifica nada, deixa tudo como é, e a reflexão (1) em
torno de um plano vertical, a simetria bilateral - formam um grupo. Veja a tábua para as duas simetrias:

Figura 1:

Essa tábua de composição através da operação
de (x), também conhecida como operação de multiplicação, funciona dessa maneira, exemplificando:
Ier=r

(7 composto com T, isto é, o símbolo à direita (7) deve
ser a primeira transformação a ser aplicada no objeto,
seguida em seguida por 1).

a*bxc significa, primeiro a aplicação c, logo em
seguida a aplicação de b e, finalmente seguida pela

transformação a. (A leitura é sempre efetuada da direita para a esquerda). Que significa a aplicação de
duas reflexões, isto é, que significa r x 1? Significa
que a figura humana volta ao original, uma vez que
a primeira transformação permuta esquerda e direita
enquanto a segunda volta a permutá-las. Portanto,
podemos, tranquilamente, escrever r xr = T.

Revela esta coisa

Que revela a tábua acima?

supreendente: o conjunto de todas as transformações

de simetria da forma humana é um grupo, composto

de dois elementos apenas: I er. Isso pode ser

verificado facilmente.
- Fechamento: A combinação de duas simetrias é,
uma, transformação de simetria;

- Associatividade: na expressão 1 *7 *1, você pode

colocar os parênteses ”a sua vontade”, Tx (r xr) =
(1 xr) *r pois o resultado permanecerá o mesmo.

- Elemento Neutro: ele é uma transformação de

simetria.

- Inverso: [x] =[I=rxr

Fica claro o seguinte: a composta de duas simetrias
de uma figura, resulta em outra simetria da figura,
pois, ambas as simetrias são movimentos rígidos,
donde a sua combinação, ser, também, um movimento
rígido.

Quem não se recorda da “misteriosa regra dos

sinais”:

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 16, n. 152, set. /out. 2009 - Editores: Carloman, Inácio, Grilo e Trazíbulo - Digitação: Josenildes

Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis - Impressão: Imprensa

ráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.400 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av.

niversitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP:

44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br


Folhetim Educ. Mat., Ano 16, n. 152, p.3, set./out. 2009

E os “recursos pedagógicos” empregados pelo professor para explicá-la? Os mais afoitos ainda continuam
” demonstrando-a”.

Não seria mais simples mostrar a sua compatibilidade com o axioma da distributividade? Lembro-me,
ainda no ensino fundamental a jovem professora nos

presenteando com a sua regra minemônica:

inimigo do meu inimigo é meu amigo;
- inimigo do meu amigo é meu inimigo;

amigo do meu amigo é meu amigo;

amigo do meu inimigo é meu inimigo.

Mas, que tem a ver essa regra de sinais com o assunto do qual estamos a falar? Pois bem, veja sua

tábua de multiplicação (multiplicação normal):

Figura 2:

Estamos novamente na presença da estrutura de
grupo. Agora, algo mais interessante: por intermédio
das correspondências 1 & 1, 7 € —1, os dois grupos mostrados nas figuras 1 e 2, possuem a mesma
estrutura. Assim, podemos acrescentar: o grupo de
simetrias da figura humana é isomorfo ao grupo apresentado na figura 2, organizado pelos elementos 1 e
—1 sob a transformação operada pela multiplicação

normal.

Algumas lições devemos tirar desse exemplo de isomorfismo. A primeira delas: a Matemática possui
por finalidade o estudo de relações. Os elementos
do primeiro grupo acima são movimentos rígidos enquanto os elementos do segundo grupo são números,
de natureza bem diferente da natureza daquela. Excetuando a natureza de seus elementos, você pode
usar um desses grupos no lugar do outro, pois, com
tal condição, um não pode ser diferenciado do outro.
Fica, assim, resgatada a importância de nossa inesquecível e querida “misteriosa regra dos sinais”.

Outra lição importante a extrair-se do explanado:
a relevância do conceito de isomorfismo, que nos leva,
mais uma vez, a falar sobre ele.

Na aprendizagem humana, o cérebro humano não
se cansa, desde os primeiros anos de existência, de
modelar, simular os mais diversos fenômenos. Essa
modelagem é feita através do conceito de isomorfismo.
Um modelo matemático de um recorte da realidade
há de ser isomorfo a tal recorte. Através de aproximações mais finas, o modelo, isomorfo à realidade,
tende à dela aproximar-se. Assim, a aprendizagem
humana emprega a poderosa ferramenta conceitual do
isomorfismo na compreensão do mundo.

Finalmente outra lição. No conhecimento
matemático papel relevante cabe à abstração. Aqui,
uma pequenina nota: estamos tratando daquela
abstração organizadora de relações, bem diferente da

chamada abstração física, fundamentada na eliminação de alguns aspectos do objeto sob estudo e privilegiando outros aspectos não desprezíveis. O objeto
da matemática é o estudo de relações e não de coisas.
O conceito basilar de números, exemplificando, já apresenta essa singularidade da matemática. Quando,

ainda exemplificando, falamos no conceito homem, te

Folhetim Educ. Mat., Ano 16, n. 152, p.3, set./out. 2009

mos duas opções: podemos usá-lo para nos referir a
uma classe de equivalência, mas, também, nos referir a
um determinado homem, Paulo, por exemplo. Temos,
então, dois aspectos: como classe de equivalência,
ele é geral, abstrato, e como caso particular, Paulo,
ele é bem concreto. Já no conceito de número, os
dois aspectos mencionados, referem-se a abstrações.
Você pode referir-se a ele como classe de equivalência
e, também, a um número fixo, exemplificando, sete.
Veja, como mesmo assim, o conceito não se particulariza, como o conceito de homem ao referir-se a
Paulo. No conceito do número sete, há, ainda, uma
dose muito grande de abstração o que não acontece
com o de homem: Paulo.

Quando o matemático estuda o número 6, está interessado não na natureza do 6, não em sua ontologia,
e, sim, ele se interessa pelas relações de 6 com outros números: 1,2,3, a soma deles: 1+2+3 = 6
(igual ao próprio 6), etc., pois, ao estudar relações, o
matemático estuda todas as possíveis e, assim, envolve
a Matemática, a idéia fascinante do infinito. Veja, nas
regras mais simples, em seus postulados, essa idéia
aparece “ingenuamente”: para todos os números reais
aebvale:a+b=b-+a. Por isso, pode-se afirmar: a

Matemática é a ciência do infinito.

NOTÍCIAS

Site do NEMOC

Acessando www2.uefs.br /nemoc você obterá informações sobre o Curso de Especialização em Educação Matemática, o Folhetim, além de outras atividades

desenvolvidas pelo NEMOC.

Livraria Virtual do IMPA

O IMPA lançou recentemente a sua Livraria Virtual, oferecendo desta forma, mais uma opção para
aquisição de livros. Para obter mais informações,

acesse o site: www.impa.br .

Bibliotecas Virtuais

O site Math on the Web, mantido pela American
Mathematical Society - AMS - disponibiliza um
guia contendo endereços de sociedades matemáticas,
departamentos, periódicos, bibliotecas virtuais, anais
etc. Você poderá acessar a Biblioteca Virtual da
própria AMS, bem como poderá baixar livros que
tratam de conceitos básicos da Matemática ou de
Análise Funcional, por exemplo. Se preferir, poderá
conhecer o site da Sociedade Matemática de Cingapura.

O endereço: www.ams.org/mathweb

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática (continuação). Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.

