FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 164, jan./fev., 2012

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Dando continuidade à transcrição das notas intituladas “A Matemática: suas origens, seu objeto e seus métodos - Parte
P, de autoria do professor Carloman, principiaremos, neste número, o tópico “As
Demonstrações Matemáticas”. Primeiramente, nosso mestre tece considerações acerca das palavras definição e teorema. Em
seguida, veremos que na prova ou na demonstração de um teorema, deve-se levar em
conta a axiomática da teoria e os princípios
que devem nortear a razão.

O leitor também terá a oportunidade de
ver que a Matemática, além de ser dedutiva, emprega outras potencialidades como
intuição, imaginação criadora, indução, etc.,
na sua construção. Ainda nesta edição do
Folhetim, será iniciado o subtópico “Indução
Completa”.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges

3. As Demonstrações Matemáticas

- Gatinho de Cheshire - começou ela, bastante timidamente... - Você pode-me dizer, por favor, qual
o caminho que devo tomar agora?

- Depende bastante para aonde você quer ir disse o Gato.

- Não me importa muito - respondeu Alice.

- Então, não importa qual o caminho que você
tome - disse o Gato.

Lewis Carrowll

Para atingir a Verdade, é necessário, uma vez na
vida, duvidar de tudo - tanto quanto possível.

R. Descartes

Uma definição em Matemática é uma convenção no seguinte
sentido: em lugar do uso do conceito 4, passa-se a usar o conceito B; naturalmente, esta convenção deve ter critérios; em
Matemática, o principal critério para a substituição do conceito A pelo conceito B é o princípio de economia do pensamento. Assim, quando convencionamos usar o conceito círculo
em lugar de “conjunto de todos os pontos de um plano equidistantes de um ponto fixo desse mesmo plano”, estamos fazendo
uma economia de pensamento. Toda definição é, assim, uma
operação conceitual entre dois conceitos equivalentes; ela não
estabelece um fato matemático novo na teoria T em questão;
apenas estabelece uma convenção no uso de seu vocabulário,
com a introdução de novos termos.

Bem diferente de definição é o conteúdo da palavra teorema;
este, geralmente, é uma implicação e, como tal, deve de ser
provado dentro da teoria T; na prova ou na demonstração de
uma proposição matemática levamos em consideração:

a) a axiomática da teoria T;

b) os princípios lógicos que devem nortear a razão.



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 164, p.2, jan. /fev., 2012

À axiomática da teoria T tendo sido postulada
e a aplicação sobre ela dos princípios lógicos:
tudo isto só pode levar a fatos verdadeiros novos
no sentido de que eles estavam entranhados na
axiomática e somente explicitados através do
poder do raciocínio. Entre a axiomática e a prova
de uma proposição matemática existe um liame
entre ambas - que é constituído pelo pensamento
lógico. Esta ligação não pode ser rompida por
nenhum esforço do espírito humano: a verdade
do teorema é uma consequência necessária de
verdade postulada pela axiomática e, como esta
é mais ampla do que aquela, pode-se afirmar que
o pensamento, na demonstração de um teorema,
parte do mais geral - a axiomática - para O
menos geral - o teorema. A este movimento do
pensamento costuma-se chamar dedução. Assim,
temos o seguinte esquema:

Axiomática — Raciocínio lógico — Teorema

A prova de um novo teorema é um acréscimo
de novos conhecimentos à teoria 7; a dedução possibilita, destarte, a criação de novos conhecimentos e, se não for assim, a própria existência da
ciência seria impossível. É no processo dedutivo
que podemos notar o papel imediato e extraordinariamente poderoso do pensamento humano e
isto vale não apenas para a dedução matemática,
porém, para as demais deduções empregadas nas
demais ciências.

Em páginas anteriores, escrevemos que na
produção do conhecimento há três participações:
a atividade humana, seu pensamento e sua
intuição. No esquema

Axiomática — Raciocínio lógico — Teorema

onde aparece a intuição? Antes de investigar
esta questão devemos lembrar que empregamos
a palavra intuição no sentido já esclarecido no
folhetim 161, isto é, sempre que nos referirmos à
intuição está implícito que fazemos referência à
intuição intelectual, a qual, segundo os filósofos

se apresenta de duas formas: intuição material e intuição formal, servindo aquela para nos colocar diretamente em contato com as “coisas intuídas” e esta
última servindo para explicar o porquê de nós intuirmos relações e propriedades entre diversas entidades. A intuição é empregada por nós, portanto,
como aquela faculdade própria da razão e capaz de
apreender conexões sejam elas entre objetos materiais ou antes ideais. Esta apreensão das propriedades
essenciais dos objetos e de suas relações recíprocas,
mesmo tratando-se também de seus fenômenos é feita
diretamente, sem mediações e, nesse sentido, a intuição segue um caminho oposto à dedução. Em um
processo discursivo — como a dedução matemática —
há diversas etapas e a compreensão de suas muitas
relações recíprocas é um conhecimento intuitivo.

Mas, não é só isto. Um bom pesquisador “sente”
quando intuiu uma nova verdade, um novo teorema a
ser provado, embora não seja capaz, ainda, de demonstrar racionalmente esse “sentimento”. Esta intuição,
surgida em forma de um conhecimento repentino é
muitas vezes acompanhada de uma enorme segurança
interior quanto a sua legitimidade, ainda não comprovada logicamente. E é esta firmeza, anterior à prova
racional, que lhe dá perseverança para prosseguir nos
esforços que culminarão, em alguns casos, com a
demonstração discursiva rigorosa. Porém, embora a
intuição traga ao nosso percebimento racional um conhecimento, este deve ser sempre recebido com cautela
e somente aceito após a prova discursiva rigorosa.

A intuição não deve ser considerada absoluta.
Intuitivamente, percebemos que “o todo é maior que
cada uma das suas partes próprias”; esta intuição, todavia, é válida apenas quando se trata de conjuntos
finitos, pois, em conjuntos infinitos, o todo pode ser
equivalente a algumas de suas partes. Afirmar que o
conjunto 4 é finito é a mesma coisa que afirmar ser A
vazio ou equivalente a algum número natural, isto é,
entre os elementos de 4 e o subconjunto (1,2,3,...,n)
(para algum n) do conjunto dos números naturais N
pode ser estabelecida uma correspondência biunívoca.
O conjunto 4 é um conjunto enumerável se for finito
ou se existir uma correspondência biunívoca entre 4 e
N. Neste último caso, 4 é um conjunto infinito enuNEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 164, jan./fev. 2012 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis
- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3161-8115 - Fax: (75)3161-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 164, p.3, jan. /fev., 2012

merável. Como todo conjunto infinito pode ser posto
em correspondência biunívoca com um subconjunto
próprio de si mesmo, a “verdade intuitiva”, “o todo é
maior que cada uma de suas partes próprias”, não é
válida quando o “todo” é um conjunto infinito.

Qual é a natureza do raciocínio matemático? É a
lógica a única fonte das demonstrações matemáticas?
O matemático francês Henri Poincaré, em A Ciência
e Hipótese, escreve:

A possibilidade mesma da ciência
matemática parece uma contradição
insolúvel. Se esta ciência não é dedutiva
senão aparentemente, donde lhe vem
esse perfeito rigor que ninguém sonha
em colocar em dúvida? Se, ao contrário,
todas as proposições por ela enunciadas
podem ser deduzidas uma das outras
conforme as regras da lógica formal, como
a Matemática não é reduzida a uma
imensa tautologia?

A Matemática é uma atividade humana e, como
tal, se relaciona com as demais atividades humanas.
Na totalidade de todas estas atividades existe um
elemento único capaz de estabelecer aproximações
entre elas, embora, aparentemente aquelas possam
apresentar-se com aspectos plenamente distintos; esse
elemento agregador é o homem na sua prática, com
a sua inteligência e a sua intuição, avidamente empenhado na própria sobrevivência. Não existe e nem
pode existir nenhuma diligência, partindo do homem,
que se constitua em uma atividade estanque, completamente isolada de todas as demais. À primeira abstração do homem teve início, provavelmente, quando,
tomando consciência - sua “primeira consciência” - do
seu contorno, viu-se dele isolado; então, o problema
de sua sobrevivência, anteriormente insconsciente,
começa a delinear-se dentro de sua consciência para assumir o papel predominante em toda a sua existência.
A fim de resolver esse problema capital, ele cria a religião, a filosofia, a arte e a ciência.

Afirmar ser a Matemática dedutiva é apenas
ressaltar um de seus aspectos. Claramente, como
ciência dedutiva ela é tautológica. Mas, a Matemática
é, também, intuição, imaginação criadora, indução,
etc., no sentido de que emprega todas essas potencialidades na sua construção. Ela não é um projeto
acabado, pois, na sua totalidade, é sempre inacabável.
O rigor formal, abrangendo a dedução, pode ser a sua
etapa final, a cumieira de uma de suas partes que
atingiu um determinado grau de maturidade. No estabelecimento de suas hipóteses existe muita imaginação
criadora, muita fantasia e nisto ela não se distingue de

uma obra de arte. Quando o sábio Lobachevsky (17921856), negando o V Axioma de Euclides cria uma
nova geometria, ele precisou, certamente, de uma extraordinária imaginação criadora, o que levou muitos
matemáticos da época a considerarem essa nova geometria como pura fantasia. Aqui, é interessante assinalar que a atitude dos matemáticos com relação à
Geometria de Lobachevsky sofreu uma mudança radical quando o matemático italiano Eugenio Beltrami
(1835-1900) mostrou que os teoremas dessa geometria
podiam ser realizados em uma superfície de curvatura
negativa, a pseudo-esfera, a qual pode ser engendrada
quando se gira a tractória ou tractrix ao redor de sua
assíntota (em coordenadas retangulares cartesianas, O
eixo Oy é uma assíntota).

Ao admitirmos a existência de duas realidades:
uma objetiva, fora de nós e independente de nossa
consciência, e outra subjetiva, então, compreenderemos melhor o mundo, pois este encontra a sua compreensibilidade na realidade ideal, subjetiva, a qual
está intimamente ligada com a realidade objetiva.
Ora, a fim de subsistir essa ligação entre uma realidade
e a outra, torna-se necessária a eliminação de qualquer
incompatibilidade lógica com “reajustes” da razão à
realidade objetiva. Não há, pois, qualquer contradição
insolúvel na possibilidade da ciência matemática; se
existe alguma contradição, ela consiste, neste caso, em
admiti-la.

Consideremos o mundo de nossas ideias, isto é, a
totalidade de todas as coisas que possam ser objeto
de nosso pensamento. Este conjunto é infinito, conforme demonstrou Dedekind (1831 — 1916). Dentre a
totalidade infinita dessas ideias, consideremos aquelas “suscetíveis de se combinarem e que até então
estavam isoladas”; segundo Laplace, a invenção, em
todos os domínios consiste precisamente nisto: “na
aproximação de ideias suscetíveis de se juntarem e
que até então estavam isoladas”. O notável poeta
francês Jean Coctau (1889 — 1963) no seu discurso
de recepção na Academia Francesa disse: “A exemplo das crianças e dos poetas, nossos jovens sábios
se exercitam no esquecimento voluntário das relações
normais, a combinar de um modo insolente organismos
distantes uns dos outros e cuja aproximação ninguém
teria ousado fazer”. Este é um processo empregado
pelos grandes matemáticos na criação de axiomas, no
estabelecimento de suas hipóteses, na intuição dos teoremas ainda não provados e mesmo na invenção dos
artifícios usados em muitas de suas demonstrações.

Observemos as próprias definições matemáticas:
todas elas são criadoras, pois todas elas criam termos
novos. À definição de conjunto infinito é simplesmente
a negação do axioma euclidiano:“o todo é maior que


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 18, Número 164, p.4, jan. /fev., 2012

a parte”. As definições por abstração são exemplos
de uma grande imaginação criadora aliada a um grau
bastante refinado de abstração.

A similitude entre a criação científica e a artística
é, portanto, muito grande. Em ambas, os seus
grandes criadores mostram uma extraordinária facilidade para descobrir conexões novas entre ideias já
bastante conhecidas, estabelecendo entre elas relações
aparentemente estranhas. Porém, os elementos de
qualquer criação pertencem à realidade objetiva,
dentro da qual podem se apresentar difusos e obscuros; não sendo assim, como explicar as mesmas
descobertas simultâneas efetuadas por sábios que se
desconheciam? Como explicar que essas descobertas
surgem em uma determinada ordem espacialtemporal? Nenhum sábio da Grécia antiga poderia
criar a Teoria da Relatividade, a Mecânica Quântica
ou outras teorias contemporâneas, embora muitos
deles fossem geniais tanto quanto os maiores criadores
de nossa época. À própria evolução do conhecimento
humano mostra uma certa “hierarquia”: cada novo
conhecimento é uma generalização de conhecimentos
anteriores; assim, a Geometria de Lobachevski é uma
generalização da Geometria de Euclides, a qual passa
a ser um caso particular daquela, da mesma forma
como a Mecânica Relativista é uma aproximação
melhor da realidade do que a Mecânica de Newton.
Finalmente, convém lembrar a frase do escritor
francês Anatole France (1844 — 1924): “O poeta
inventou a ninfa mas, a natureza já havia criado o
oceano, a nuvem e a mulher”.

3.1 Indução Completa

Já vimos, anteriormente, que o pensamento, no
processo do conhecimento, apresenta diversos movimentos; assim, quando ele se movimenta do mais
geral para o menos geral ou mesmo do geral para
o particular, dizemos que tal raciocínio é dedutivo;
porém, quando se movimenta do particular para o
geral, então, o raciocínio é indutivo. Neste tipo de
raciocínio, primeiro observamos vários fatos particulares, a fim de chegarmos à conclusão sobre qual propriedade, ligação ou relação constante se apresenta em
todos os objetos sob estudo. Esta forma de raciocínio
foi, inicialmente, estudada por Aristóteles de maneira
formal; aqui, a generalização procedia após a verificação de todos os casos particulares; assim, faz-se
indução formal no seguinte exemplo: segunda, terça,
quarta, quinta, sexta, sábado e domingo tem 24 horas; segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado e
domingo são dias da semana; donde, todos os dias da
semana tem 24 horas.

A exigência, na indução formal, da enumeração de
todos os casos particulares, antes de correspondente
generalização, a torna bastante limitada e até mesmo
estéril.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

CEEM Semipresencial

O Núcleo de Informática e Sociedade (NIS) e o
NEMOC oferecerão em 2012 o Curso de Especialização em Educação Matemática, Modalidade
Semipresencial. Brevemente, será lançado o edital
para o processo seletivo. Maiores informações, no site

do NEMOC: http://www.uefs.br/nemoc

Concurso Público
A Area de

Matemática realizará concurso
público para 01 (uma) vaga de professor adjunto. Para maiores informações, acesse o site:

http://www.uefs.br/matematica

PAPMEM

O IMPA realizará no período de 23 a 27 de janeiro
de 2012, mais uma edição do Programa de Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do
Ensino Médio - PAPMEM. Cada um dos módulos do
programa será realizado simultaneamente no IMPA
e em instituições parceiras de todo o país. As aulas
expositivas serão transmitidas ao vivo, via Internet,
do IMPA para as instituições participantes em
outros estados, utilizando a infraestrutura da RNP.
Os professores participantes poderão enviar suas
perguntas durante a realização das aulas, utilizando
um programa de “chat”. As atividades da tarde
serão conduzidas localmente. Para este módulo, serão
abordados temas do livro A Matemática do Ensino
Médio, vol. 1. Para maiores informações, acesse o
site: http://www.impa.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada Folhetim um selo de postagem nacional de
1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a
partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá
os folhetins solicitados. OBS.: É permitida a reprodução
total ou parcial deste Folhetim, desde que citada a fonte.

