FOLHETIM DE. EDUCAÇÃO
MATEMATICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n. 82, set. 1999

É UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

a SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Não é difícil constatar uma certa aversão da
maioria dos alunos (e isso inclui alunos do 3º grau
de cursos de Licenciatura em Matemática) pelas
demonstrações. Chega-se até a questionar a sua
utilidade. Talvez seja isso causado por uma
incompreensão do que seja uma demonstração e
quais os tipos que podemos lançar mão na
Matemática.

Este Folhetim, na coluna Pergunte que o
NEMOC Responde, trata dessas questões de
formaclara e objetiva, a partir de uma pergunta
do leitor. Uma ênfase é dada a demonstração por
absurdo, tantas vezes não compreendida.

Em breve estaremos disponibilizando os
Folhetins de Educação "on-line" através da
Internet. Aguardem.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Inês Trombini Scheid, Rua Padre Agostinho Gastaldo, 1054, Bairro Ana Rech, Caxias do Sul - :
através de e-mail escreve - "Sou estudante do curso de
Matemática na Universidade de Caxias do Sul e no primeiro
semestre de 1999 cursei a disciplina Fundamentos de Matemática. Na disciplina, a professora incentivava as demonstrações
matemáticas e apresentou o seguinte problema: demonstre
que se n é um inteiro positivo que não é quadrado perfeito,
então, a raiz quadrada de n é um número irracional. Gostaria
de ajuda na demonstração do problema acima”.

R. A demonstração solicitada pela colega é um exemplo
daquilo que se denomina de "demonstração por redução ao
absurdo", a qual faz parte de um método mais geral de
demonstração chamado de "demonstração indireta". A
"demonstração por redução ao absurdo" consiste no seguinte:
para mostrar a veracidade da proposição P, parte-se da hipótese
de que a proposição P', contrária da proposição P é verdadeira.
Então, após alguns raciocínios, chega-se a uma contradição com
P',o que demonstra o absurdo da hipótese P'. Então, tendo por
fundamento princípio do terceiro excluído (toda proposição ou
é só verdadeira ou é só falsa, nunca ocorrendo um terceirocaso),
a falsidade de P' mostra que P é verdadeira. Esse tipo de
demonstração sempre recebeu por parte de alguns matemáticos severas críticas, destacando-se entre eles Kronecker
e Brouwer, os quais privilegiavam outro tipo de demonstração:
a demonstração construtivista. Qual a diferença básica entre
esses dois tipos de demonstração? Na demonstração construtivista prova-se a existência de um determinado objeto por
intermédio de uma construção de um exemplo desse objeto,
enquanto que, na chamada demonstração por absurdo, tem-se
apenas uma contradição e não a construção do objeto desejado.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n.82, p. 2, set. 1999.

Uma pergunta, agora, talvez, se faça necessária: por
que não apresentar apenas demonstrações construtivistas, relegando ao total esquecimento, as chamadas
demonstrações por absurdo? A resposta é bem simples:
existem teoremas que, pela sua própia natureza não
podem ser demonstrados de maneira direta e construtiva.
enumerável. A conhecida demonstração por absurdo
desse teorema apresentada por Cantor, permanece,
ainda hoje, como modelo para esse tipo de demonstração.
Paraaclarar a questão, consideremos o teorema sobre a
infinidade dos números primos. Eis a demonstração dada
por Euclides:

1) Ele supõe que o teorema é falso; 2) então,
existe um número finito de números primos; 3) logo,
podemos simbolizá-los por p,. p, -..p,; 4) outro
número inteiro qualquer seria composto e, portanto,
divisível por algum p acima, pelo menos; (5) mostremos
que isso nos leva a uma contradição; (6) seja o número
N=p,.p,-.p,+ 1;(7) como N é composto, deve ter,
pelo menos, na sua decomposição, um fator primo P;
(8) ao dividirmos N por qualquer p,, sobra sempre um
resto igual a 1, donde se conclui que N não possui
nenhum divisor primo que esteja entre os p, mencionados:
P, Po» --»P,: (9) assim, a hipótese inicial de uma finitude
de números primos, nos leva a uma contradição e,
consequentemente, a hipótese contrária, deve ser
verdadeira, isto é, o teorema não é falsoe, assim, existe
uma infinidade de números primos. Essa demonstração
é por redução ao absurdo e, pode ser modificada
para dar origem a uma demonstração construtiva:
(1) vamos construir o número Q = (2.3.5.7. .p)+1
(produto dos primos de (2 até p) + 1); (2) sobre Q

caberão apenas duas hipóteses: Q primo e Q não
primo; (3) se ocorrer a primeira, teremos obtido um
primo Q > p. Ocorrendo a outra, Q admitirá algum
divisor primo d, o qual não é nenhum dos primos
2,3,5, ..., p, uma vez que a divisão de Q por qualquer
desses números deixa resto iguala 1. Porexemplo:

(3) logo, também na segunda hipótese, obtivemos um
primo, d, maior que p. Como se trata de um processo
iterativo, a conclusão é óbvia: existe uma infinidade de
números primos. Vejamos, agora, a demonstração
solicitada pela colega Inês.

A questão levantada pela colega, leva-nos a
escrever mais alguma coisa sobre Dedução e os Métodos
Usuais de Demonstração. Dentro de uma teoria T, a
formação de um enunciado verdadeiro, T, a partir de
enunciado H, suposto verdadeiro, é chamada de dedução
de T a partir de H. Essa dedução é dita justificada se
existemregras lógicas assegurando ser a formação de T
a partir de H, na teoria considerada, um enunciado
verdadeiro. Convém lembrar que as leis lógicas
exprimem tautologias. Intuitivamente, podemos afirmar
que uma proposição composta é uma tautologia, se é
verdadeira independentemente dos valores de verdade
de suas orações atômicas componentes. Por exemplo:
P ou não P é uma tautologia.

Métodos Usuais de Demonstração

Três métodos importantes na demonstração
matemática podem ser destacados: 1) método construtivo;
(2) método de contradição ou de redução ao absurdo;

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 7 ,n.81, agosto 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n. 82, p. 3, set. 1999.

(3) método de indução. Exemplos de (1) e (2) já foram
dados. Vejamos a chamada demonstração por indução
matemática, também conhecida como demonstração por
recorrência. Esse método é empregado para estabelecer
que uma dada proposição dentro da qual intervém uma
variável natural n, inteiro natural, é verdadeira para
todo n. Basicamente consiste no seguinte: seja Bum
subconjunto de inteiros positivos. Se B possui as duas
seguintes propriedades: i) 1 pertence a B;ii)n+ 1 pertence a B sempre que n pertence a B. Então B contém
todos os inteiros positivos. O princípio da Indução
Matemática baseia-se em propriedades básicas dos
inteiros naturais: depois de cada inteiro k hão seguinte
k + 1 e que todo inteiro n pode ser alcançado após um
número finito de tentativas, a partir de 1 (essas duas
propriedades valem para todos racionais”). Vejamos o
seguinte exemplo: Teorema: todo inteiro natural
diferente de 1 é um sucessor de um inteiro natural.
Demonstração: seja Bo subconjunto de N formado pelo
elemento 1 e pelos elementos que lhes são sucessores.
Consegiientemente: 1 é elemento de N; e sen é elemento
de B, seu sucessorn + 1 é também elemento de N. Logo
B=N. Visto que 1 não é sucessor de nenhum natural, o
teorema está demonstrado. Quase sempre uma
demonstração matemática é encarada pelo aluno como
um simples jogo de engenhosos (quando não enfadonhos)
artifícios. Por isso, é conveniente que o professor, nas
suas demonstrações, procure sempre justificá-los,
explicitando os princípios lógicos que lhes são subjacentes
e que os justificam. Não custa muito ter sempre em mente
o princípio lógico de Pascal: "Os entes definidos devem
ser substituídos por suas definições”. Exemplificando:
sabe-se que "corda de umacircunferência é um segmento
cujos extremos estão sobre a circunferência" e que
“circunferência é o lugar geométrico dos pontos do plano
que equidistam de um mesmo ponto desse plano (o seu
centro)". Assim, na demonstração da proposição: "uma
corda AB de uma circunferência que não é um diâmetro,
é menor que um diâmetro" é a definição de circunferência

que justifica unir os extremos da corda AB ao centro da
circunferência. O artifício unir os extremos da corda ao
centro fica plenamente justificado e mostra o valor do
princípio de Pascal.

A B

AC+BC=d<AB

Após o "passeio" acima, apresentamos finalmente a demonstração solicitada pela colega: "Mostre
que n éumnúmero irracional, toda vez que onúmero
n não seja o quadrado de outro número natural". A
demonstração abaixo é por redução ao absurdo, sendo
fundamentadana tautologia (verifique !):

H>SDS[(HA-TD>f]. Temos:

2
nzm,menN

EI: sa

T:< x é irracional

Aplicando a tautologia acima, tem-se:

!
ns2mezm-EN

H':4 x=vyn To: f
x é racional

Demonstração:

X= Yn -P é racional (conf. H'; aqui, p e q
são dois números interó primos entre si).

ng? = p? (elevando ambos os membros ao
quadrado e transpondo q” ao primeiro membro).

Mostremos, agora, que ng” = p?, que é o nosso
T', representa uma contradição. Realmente, devido ao
sinal de igualdade, os dois números nq” e p? quando
decompostos em fatores primos deverão coincidir, isto
é, a representação de nq? como produto de fatores
primos deverá apresentar os mesmos fatores primos da
representação de p? quando escrito como produto de



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n. 82, p. 4, set. 1999.

fatores primos, conforme o Teorema Fundamental da
Aritmética (Todo número inteiro N maior que 1, pode ser
decomposto em um produto de fatores primos, e esta
decomposição é única, a menos da ordem desses fatores).
Cada número primo deve aparecer um número par de
vezes na decomposição tanto de p? como de q? ( pois
ambos os números p e q estão ao quadrado) e isto
significa que a mesma coisa deverá ocorrer na
decomposição de n, o que implica ser n um quadrado
perfeito, contrariando, portanto H. Logo, de acordo com
atautologia, n éumnúmero irracional toda vez quen
não for um quadrado perfeito.

Comentários Gerais:

As demonstrações "por absurdo" envolvem
algumasidéias que devem ser discutidas. A primeira delas
diz respeito ao problema de existência em Matemática,
istoé, como se deve provar a existência de um determinado
objeto. Claro, podemos, por um lado, fazê-lo por
intermédio de exemplos "palpáveis" acompanhados do
correspondente método que serviu para construí-lo. Por
outo lado podemos fazê-lo mostrando que a simples
negação de sua existência conduz a uma contradição
lógica. À primeira prova mencionada acima dá-se o
nome de prova construtiva e a ela se filiam eminentes
matemáticos como Kronecker (1823-1891), Poincaré,
Lebesgue e outros; entre estes pode-se citar o seu grande teórico, o matemático holandês Luitzen Egbertus
Jan Brouwer que em 1907 lança os princípios da chamadaescola "Intuicionista”. Eis algumas de suasteses:

a)rejeição, pura e simples, do infinito acabado
(isto é, atomada de consciência de todos os elementos de
um conjunto infinito);

b) aceitação de uma "intuição primordial";

c) aceitação do terceiro excluído somente em
domínios finitos.

Os intuicionistas, portanto, não aceitam
demonstrações baseadas no terceiro excluído como as
demonstrações por absurdo. Eles colocam na origem do
conhecimento matemático a "intuição primordial", que

2"

não é "sensorial" nem "empírica", mas "uma espécie de
certeza imediata que se associa aos fatos da lógica, da
aritméticae docálculocombinatório". Essaintuição daria
sentido ao conceito de número e a outros conceitos
importantes, dos quais, por construções graduais, é
possível construir-se a Matemática. É interessante observar
que umdos conceitos fundamentais de intuicionismo, qual
seja, o da "intuição primordial" ainda não foi devidamente esclarecido por nenhum intuicionista, persistindo,
portanto, ainda, como umanoção obscura. Aoreferir-se
às pretensões dessa escola, os matemáticos R. Courant
eH. Robbins (What is Mathematics? Editorial Oxford
University Press) escrevem: "Mesmo que se considere
desejável este programa, no estado atual da Matemática
ele introduziria uma grande complicação e também a
parcial destruição do edifício matemático atual. Por esta
razão não é de estranhar que a escola "intuicionista", a
qual adotou este programa, tenha encontrado forte
resistência e que, os intuicionistas mais puros não podem

em certas ocasiões permanecer fiéis a seus princípios" e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

