UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRADE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núago DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMARCATUNDA

Folhetim de Educação Matemática
Ano 2. n.35. Junho/95 |
Editores: Carloman e Wilson
Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração Gráfica - NUEG
Endereço: Av. Universitária, sn - Km 03 BR 116
Campus Universitário - Fax:(075)224-2284
CEP 44031-460 Feira de Santana-BA

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual.
Dirige-se a todos os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial
Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Editorial

O Pergunte que o NEMOC responde é de autoria do Pro.
Dr. Carloman Carlos Borges e objetiva atingir ao público
interessado em Matemática nos seus múltiplos aspectos.


Pergunta. De Salvador, recebemos carta assinad
Paulo M. dos Santos: Não entendo a razão pela qual v
contra a matemática, condenando, inclusive, o seu ensir
curso como Enfermagem, Odontologia, etc. Ademais,
critica tópicos dessa ciência que são ensinados por sugestô.
Simpésios internacionais, de matemáticos profisionais.

R. Em sua amável carta, Paulo, há um equívoco qu
afirma: Você é contra a matemática. Impossível ser co!

iatemática. Em nossos artigos somos contra o ensino
ce sse saber. A Matemática é uma das mais belas aquisiç
«spírito humano e ser contra ela, quem há de? Criticamos
ensino atual. Criticamos os programas obsoletos. Critica!
rãaneira dogmáiica imposta nas salas de aulas, quando a Ma
tica é apresentada como a rainha das ciências envolvida e;
manto costurado só de certezas. O ensino do saber matemá
una caricatura e quando a maioria dos alunos diz dete
sigaífica apenas detestar essa caricatura. Uma aula de Mate
ca, para a maioria dos alunos, é uma tortura. O seu ensir
cursos de Enfermagem, Odontologia, etc. além de ser tortu
é inútil. É preciso reavaliar o seu ensino no ciclo básico
deveria ser feito urgentemente. Em nosso entender, em toc
cursos universitários, por exemplo, a prioridade, no ciclo t
geve ser o ensino de Português, o qual deveria prolongar-s
mais um e mais semestres. Quanto à segunda parte d
contestação, apreciei bastante sua franqueza! Quantos Simp
nacionais e internacionais já foram realizados sobre o ensi
Maiemática? Inúmeros. Apesar disto, esse ensino continuí
duzindo resultados aquém das expectativas proclamadas n
encontros. Não seria o caso de um novo simpósio para a
todos os demais já realizados? Sua citação de matem
profissionais, cabendo-lhes a palavra final sobre o ensino
saber merece discussão cuidadosa e nos levará à outra prelii
sobre competência. A competência em um setor do saber hu
não deve significar, necessariamente, competência em c
domínios. As reflexões acima nos levam naturalmente a po:
anecessidade da interdisciplinaridade e das complementar.


a por
ocê é
10 em
você
s, em

ando
ntra a
atual
es do
o seu
nos a

temámn um
tico é
stá-lo
mátio em
rante,
e isto
los os
ásico
e por
e sua
Ósios
no da
à proesses
valiar
íticos
desse
ninar
mano
utros
stular
jades

das competências. Em um simpósio patrocinado pela Fundaç
Thomas Alves Edison, realizado em Pittsburgh em novembro «
1960, o professor Beberman'confessou que errara em exigir rig
em geometria enquanto que Edwarg G. Begle, diretor do maior
mais influente grupo de currículos, o Grupo de Estudos de Mat
mática Escolar, declarou logo no início de seu discurso: Em nos:
trabalho sobre o currículo não consideramos a pedagogia. Est:
duas citações extraimos literalmente do livro O Fracasso «
Matemática Moderna, do Prof. Morris Kline, IBRASA, pág. 13
Ainda nesta mesma página, o professor Beberman, em out:
simpósio sobre Matemática, realizado na Universidade do Estad
de Ohio, em 16 de novembro de 1962 declara acerca de se
programa, que já durava 10 anos: Em alguns casos penso termc
tentado reponder a perguntas que as crianças jamais formulam
a resolver dúvidas que elas nunca tiveram, mas na realidac
respondemos a nossas próprias perguntas e resolvemos nossc
próprias dúvidas como adultos e professores, mas estas não era:
dúvidas e perguntas das crianças. Todas estascitações, as apreser
tamos para ilustrar nosso ponto de vista sobre a competência e
necessidade da interdisciplinaridade e da complementaridade. E
tenho sérias dúvidas sobre o valor formativo do atual ensino d

* Matemática. Fico escandalizado quando leio, em provas pai

adolescentes questões como esta: Faça a análise dessa implicc
ção: se hoje é sábado, então, amanhã é terça-feira. Coitado d
adolescente: dividido entre a infância que dele se afasta e o mund
do adulto que dele se avizinha, ainda é levado a analisar frase
semanticamente absurdas! Ou será que estamos diante de ui
ensino existencialista à maneira do filósofo francês Sartre quand

“ escreveu: O mundo é um absurdo: aproveite-o”

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial desse folheti
desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação escrex
para o NEMOC.


Números atrasados - envie para cada folhetim um selo
de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

No próximo número, as respostas para:

- Que é um número real? Por que real?
- Como você encara o ensino da Lógica no 2º grau?

e e e Me e
Aguardem!




SELO

IMPRESSO
