UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczeo DE Epucação Matemática Omar CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1. n.21. 20.12.95

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - CE.EL - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia - ã
Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fox: (075) 2274.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir Os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Z Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do Professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos
no Feira Hoje, aqui estamos com mais um número.
Temos recebido muitas correspondências de colegas
que se interessam pelo nosso trabalho. |


1º Pergunta. Albertram, de Salvador, indaga: (a)

qual o motivo de empregarmos a base decimal; (b)
dentro do volumoso conhecimento matemático dos
egípcios antigos, que já conheciam o Teorema de
Pitágoras, existe algum teorema por eles demonstrado?
R. O ser humano acostumou-se a contar efetuando coleções de dezenas, isto é, empregamos hoje em dia
“a base decimal unicamente devido ao fato de possuirmos duas mãos e, em cada uma delas, cinco dedos.
Através da história, outros povos usaram outras bases:
os babilônios adotaram a base sexagesimal que ainda
hoje usamos para medir o tempo € os ângulos, porém,
com o passar dos anos, esta base não poderia subsistir,
pois não é facil decorar uma tabela de 59 por 59... Na
América Central, os povos pré-colombianos usaram a
base 20 em virtude, provavelmente, de possuirem além
de duas mãos, com dez dedos, dois pés, igualmente,
com dez dedos... Assim, para eles, a expressão um
homem completo significava, simplesmente, 20, não
possuindo qualquer acepção metafísica... A base 2 que
possui os algarismos 0 e 1 é bastante cômoda por
possuir apenas estes dois simbolos em lugar dos dez
empregados na base dez, porém apresenta a desvantagem de exigir muitos algarismos na representação de
um número. Estudos antropológicos revelam a existência de tribos primitivas que empregavam a base dois. É
preciso acrescentar que a apresentação de determinadas situações com apenas dois estados é uma preocupação que data, pelo menos, do tempo da Escola
Pitagórica, a qual teve seu início ainda no século VI
a.C.. Para os pitagóricos tudo está formado por elementos opostos e, tanto a chamada realidade objetiva como
subjetiva era explicada por dez pares desse tipo: (1)
limite e ilimitado, (2) ímpar e par, (3) unidade e
pluralidade, (4) direita e esquerda, (5) masculino e


feminino, (6) em repouso e em movimento, (7) reta e
curva, (8) luz e escuridão, (9) bem email, (10) quadrado
eretângulo. O número 70 era considerado sagrado para
essa Escola: de fato, ele contém igual número de pares
e impares é héle estão a unidade e o primeiro número
par, estão o primeiro número impar e o primeiro quadra- |
do. Veja, caro colega, como a base dois possui uma |
- Gonotação metafísica; aliás, a história registra a existên-. |
cia de filósofos que acreditavam ser o zero o simbolo do
nada, enquanto o um era o simbolo do Criador. Se a
escolha de uma base mais conveniente fosse tema de
debates em algum suposto congresso de matemáticos
- tendo essa escolha por único critério o matemático certamente que não haveria consenso entre os matemáticos sobre a base melhor maiematicamente.

Caro colega Albertram: na sua pergunta (b) existem duas afirmativas que merecem análise, a primeira
fala sobre o volumoso conhecimento matemático dos
egípcios e a segunda faz referência ao suposto conhecimento, pelos egípcios, do Teorema de Pitágoras. A
este respeito, gostaria de transcrever trechos do livro
EPISÓDIOS DA HISTÓRIA ANTIGA DA MATEMÁTICA, escrito pelo conceituado historiador da ciência |
Asger Aaboe. Esta obra foi editada pela não menos
conceituada Sociedade Brasileira de Matemática e pertence à Coleção Fundamentos da Matemática Elementar. Eis os trechos: Há dois papiros matemáticos preservados, o Papiro Rhind, e o Papiro de Moscou, que
nos dão uma idéia do caráter e do conteúdo da
matemáticaegípeia. O resultado é muito desaponiador,
pois, contrariamente a todas as lendas, à matemática
egípcia nunca conseguiu ultrapassar um estágio extremamente elementar. O-conhecimento geométrico
dos egípcios era, se estivermos lendo corretamente os
textos, mais ou menos o dos babilônios, com uma



omissão importante: o teorema de Pitágoras. Mesmo
a afirmação fregitentemente repetida de que os egipcios conheciam o triângulo retângulo de lados 3, 4, 5
não se baseia nos textos disponíveis, mas foi inventada uns £0 enos atrás. (Os grifos são nossos). Espantoso, hein?! Nas mãos de nossos sofridos alunos estão
livros didáticos modernos mostrando os famosos
estiradores de cordas egípcios, supostos conhecedores,
do teorema de Pitágoras. Infelizmente, isso não se
verifica apenas com relação à Matemática. Dois exemplos servirão para esclarecer minhatese: há várioslivros
de desenho geométrico nos quais, obrigatoriamente,
aparece um capítulo intitulado, Como dividir a circunferência em um mimero qualquer de partes guais, Ora,
conforme demonstrou o matemático Gauss, ainda com
19 anos, isto é impossível, em outros textos, fala-se na
previsão feita por Tales de um eclipse solar, essa lenda,
que se originou de um texto de Heródoto, encontra-se
espalhada não apenas em inúmeros livros como até
mesmo em artigos científicos! Quanto à parte de sua
pergunta sobre alguma demonstração feita pelos egipcios, a resposta é negativa. 4 matemática ontiga,
anterior aos gregos, não conhecia a demonstração. O
método axiomático com suas consegiências foi criação
dos gregos antigos.

2* Pergunta. Um colega de Entre Rios pergunta:
que são grandezas comensuráveis e grandezas incomensuráveis?

R. Considere dois segmentos AB e CD. Imediatamentenos vem à cabeça: podemos medi-los tendo por
unidade comum outro segmento EP? O senso comum
apressadamente, como é de seu feitio, afirma sem
qualquer dúvida: claro, sempre podemos medi-los com
uma unidade comum. A situação não é bem assim, mas


da seguinte maneira: dados dois segmentos AB e CD,
quando for possível encontrar um terceiro segmento E”
que caiba um número inteiro de vezes em 4B e outro
número inteiro de vezes em CD), então, afirmamos que
AB e CD são comensuráveis. Acontece, porém, que
existem segmentos AB e CD sem unidade comum EF
mesmo que tornemos EF bem pequenino; neste caso,
dizemos que os segmentos AB e CD são incomensuráveis. Embora isto atinja nossa intuição geométrica,
ferindo, assim, nosso senso comum - não é preciso
assustar-se; basta lembrar a máxima popular: quem vê
cara não vê coração, a qual, se seguida sistematicamente em nossas vidas, no dia-a-dia, nos evitaria muitos
aborrecimentos e até mesmo muitos sofrimentos inúteis.

BS TA ZA Ea CARDS UA
q e a Se Se

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso vocêtenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.

Números atrasados - enviepara cada folhetim um

" selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no

máximo quatro semanas, contadas a partir da data de
recebimento do set pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitadós.

agZ de de DS LARS 24
se q NR N Ste

Devido a problemas de ordem técnica na editoração
do Folhetim, estamos enviando-o com demasiado atraso.
Esperamos contar com a compreensão de vocês.


No próximo número, as respostas para.

- Quando devemos empregar o ponto ou avirgula
* para escrever numerais?

- Entre 13 pessoas existem pelo menos, duas
delas que terão aniversários no mesmo mês. Como
esta frase veio desacompanhada de qualquer outra
“ explicação pergunto: é possível justificá-la matematicamente?. e eau Sp

- Qual a explicação de a Matemática ser consi“ derada a Rainha das Ciências? Lira

LAA LÁ

Aguardem!

“OSSTIANI
OTaS

