FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 88, mar. 2000

UNIVERSIDADE
' ESTADUAL DE
&” FEIRADE

a SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Temos a satisfação de informar aos nosssos
leitores que recebemos várias manifestações
a respeito do Folhetim nº 86, que tratou do
ensino na Bahia. Realmente a situação é
preocupante, e temos feito um esforço para,
pelo menos, alertar todos aqueles envolvidos
com a questão educacional. Além disso,
estamos promovendo atividades de extensão,
visando a dar uma contribuição mais efetiva
para a melhoria do ensino, a exemplo do
curso de atualização "A Matemática do Século XXI", inserido no projeto Pró-Ciências,
cujo início está previsto para o próximo dia 11
de maio e visa atualizar professores da Rede
Pública do Ensino Médio.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Neusa da Silva Peçanha A. dos Santos,
de Uberlândia, deseja maiores explicações sobre os três
problemas clássicos.

R.Ostrês famosos problemas referidos pela leitora são:

1. Duplicação do cubo

2. Trissecção do ângulo

3. Quadratura do círculo

Parafraseando, podemos dizer que aos três problemas mencionados logo acima, correspondem, respectivamente,
as seguintes construções:

1". Construir o lado de um cubo cujo volume é o dobro
de um cubo dado.

2. Dividir um ângulo qualquer dado em três partes
iguais.

3'.Contruir um quadrado com área igual à de um círculo
dado.

Este é equivalente ao problema da retificação da
circunferência, isto é, a determinação de um segmento de
comprimento igual a 27. Na resolução deles os gregos
impunham a seguinte restrição: a régua empregada não
deveria possuir marcas, ou seja, não serviria para efetuar
medidas (umarégua sem escala!). Formulados nos séculos V/IV
antes de Cristo, eles só foram resolvidos no século XIX .
Diga-se de passagem: todos eles foram resolvidos
negativamente, ou seja, foi provada a impossibilidade de sua
construção - excetuando-se os casos de alguns ingênuos, de
todas as idades, que ainda persistem na construção daqueles
segmentos... Qual a razão de tanta demora? O intervalo temporal entre os séculos citados abrange mais de dois mil anos!
Naquela época os gregos não possuiam a matemática capaz
de os levarem à resolução definitiva desses problemas - como
aconteceu no século XIX. A solução desejada somente seria



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 88, p. 2, mar. 2000.

eo a AS rg 0 RR

alcançada se os gregos criassem uma nova matemática
e disto foram incapazes. Talvez entre eles não existisse
nenhum Newton que, no século XVII, debatendo-se
com dificuldades em problemas de Física, criou uma
nova matemática, o Cálculo Diferencial e Integral,
provavelmente a maior criação matemática de todos os
tempos, ou as circunstâncias sociais eram desfavoráveis...
Todos os três problemas clássicos (TPC) mencionados
requerem a construção de segmentos com régua e
compasso. Portanto, é pertinente saber quais segmentos
podem ser construídos com esses dois instrumentos.
Podem ser construídos com régua e compasso, dados
um ou mais segmentos, s,,s, ...,o segmento X, desde que
estejam envolvidas nessas construções apenas as
operaçõesracionais - adição, subtração, multiplicação e
divisão de quantidades conhecidas. Acrescente-se a
essas quatro construções mais a extração da raiz quadrada:
dado o segmento s, com régua e compasso pode-se
construir S. Abaixo, vamos tentar visualizar essas três

últimas operações, já que as duas primeiras são triviais.

1) O produto de dois números positivos a e b,
é umnúmero positivo ab.

2) O produto de um número positivo a por

um número negativo b é um número negativo ab.

3) O produto de dois números negativos, aeb,
é um número positivo ab.

4) Se a e b são dois números reais tais que
a=0oub=0, então ab = 0

(Veja RPM nº 42 - Operações com segmentos,
segundo Hilbert, escrito por Claudia A. C. de Araújo).

Quanto à extração da raiz quadrada de um dado
número, vejaa figura abaixo:

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 88. março 2000 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.600 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de

Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 88, p. 3, mar. 2000.

Para provar que DC = «à, aplique a teoria
de semelhança de triângulos.

Os números assim construídos são denominados de números algébricos e, de uma maneira mais
formal: qualquer número que satisfaça a equação

ax" +a x! +..+ax+a,=0, ae Q
é chamado de número algébrico. Exemplos de números
algébricos: 2, i, Ya. Qualquer número racional é
algébrico, pois é solução da equação

ax" +a x! +..+ax+a,=0.

Um número que não é algébrico é denominado
número transcendente. Exemplos: os números e, 7.
Demonstra-se que: tanto a soma como a multiplicação de
dois números algébricos é um número algébrico. Além
disso, sabe-se que todos os números construtíveis são
algébricos, enquanto um número transcendente como o
número 7 não pode ser construído com régua e
compasso. À estratégia empregada pelos matemáticos
para mostrar a impossibilidade das três construções
exigidas pelos TPC foi transformar esses problemas
geométricosem problemas algébricos. Excetuando a
quadratura do círculo, que não depende de nenhuma
equação algébrica de coeficientesracionais os dois outros
foram traduzidos algebricamente, dando origem a
equações algébricas de coeficientes racionais. Vejamos
o problema da trissecção de um ângulo qualquer dado.
Da Trigonometria, sabemos que

cos 3x=4cos'x-3cosx (1)

Vamos, pois, exibir um ângulo que não pode
ser dividido em três partes iguais. Na equação (1),
façamos cos3x = +, isto é, 3x = 60º; vê-se imediatamente, que (1) se transforma na equação:

cos 3x = 5 =4 (cos 20º) - 3 (cos 20º). Para
cos 20º =t, tem-se: 5 =4t -3tou 8 -6t-1=0
& (2tº - 3(2t) - 1 = 0. Fazendo 2t = z, vem:
z*-32-1=0 (II). Quanto ao problema da duplicação
docubo, tem-se: V =aº, sendo a a aresta do cubo, cujo
volume V é naturalmente conhecido. Seja, agora, x a
aresta do cubo, cujo volume V, seja o dobro de V . Temse V=7=22,istoé,x-22º'=0(H1).

Vamos, agora, examinar mais detalhadamente.
as equações II e III. Para isso citemos um importante
resultado devido ao matemático francês Pierre Laurent
Wantzel (1814-1848): A condição necessária e
suficiente para que astrês raízes de uma equação do
terceiro grau, de coeficientes racionais, sejam
construtíveis por régua e compasso é que uma delas
seja racional. Esse teorema foi apresentado em um
trabalho de apenas 7 páginas: Pesquisa sobre osmeios de
se saber se um problema de Geometria pode serresolvido
com régua e compasso. Esse trabalho foi publicado em
1837, e apesar de sua importância, é estranho que
Wantzel não seja ao menos citado nos índices remissivos
de livros como: História da Matemática, Carl B. Boyer,
H. Eves,
História Concisa das Matemáticas, de Dirk J. Struik.
Apenas em História de las matematicas, de E. T. Bell

Introdução à História da Matemática,

são encontradas referências ao matemático citado. No
Dicionário de Matemática, de Francisco Vera, Lexicon
Kapelusz, ele é citado comoo matemático que estabeleceu
as condições necessárias e suficientes para a construção
geométrica das raízes de uma equação algébrica de
coeficientes racionais. A bem da verdade, deve-se
acrescentar que Wantzel chegou aoresultado mencionado
fundamentado nos trabalhos anteriores do italiano Rufini,
do Norueguês Abel e do seu compatriota, o genial e
sempre irascível Galois.

A equação II: 7º - 32 - 1 = 0, equivalente
algébrico do problema da trissecção do ângulo, não
possuiraízes fracionárias (o coeficiente de z*éigualaum)

e suas possíveis raízes racionais estão entre os divisores



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 88, p. 4, mar. 2000.

de -1, que são +1. Como nenhum desses números é
raiz, conclui-se que a equação não possui qualquer raiz
racional e, pelo teorema de Wantzel, é impossível a
trissecção de um ângulo qualquer dado. O problema da
duplicação do cubo, ao qual corresponde a equação
algébrica

x*-2a=0,
segue a mesma marcha, isto é, mostra-se que a equação
x*- 2a = 0 não admite raízes racionais. Facilmente,
mostra-se que Y2 é umirracional. Basta lembrar que o
número Ya, onde a e n são inteiros positivos, ou é
irracional ou é um inteiro, no segundo caso, é an-ésima
potência de um inteiro. Esse fato é uma decorrência
imediata do conhecido teorema:

Seja a equação polinomial:

ax" +a x! +..+ax+a =0, ae Q

Se esta equação tiver uma raiz racional, a/b,
onde a/b é uma fração irredutível, então a será um
divisor de a, e b um divisor de a. Um lembrete:
pode-se, claramente, considerar a aresta como unidade
na medida de segmentos. Nesse caso, a equação correspondente a duplicação do cubo se transforma nesta
outra:

E -2=0

Ainda, e de um modo mais geral, pode-se
considerar o seguinte problema: dado o volume
de um cubo , construir outro cubo cujo volume, seja m
vezes o volume do cubo dado. A equação neste caso é
x*-m=0e esta equação terá raízes racionais somente
quando m for o cubo exato de um número inteiro ou
fracionário. Por exemplo, m = 27, s » -.. Quanto ao
terceiro problema, o da quadratura do círculo, ele equivale
à construção de um segmento x = 7 (estamos supondo
aárea de um círculo unitário que é igualar; logo a sua
guadratura consiste na construção de um quadrado de
ladoiguala 7. ). Pelosresultados anteriores, a construção
de um segmento, com régua e compasso, de tamanho
igual a VT é impossível, pois T não é um número
construtível e sim um número transcendente. A

transcendência do número rt decorre facilmente do
seguinte teorema do matemático inglês Alan Baker: se x
não é nulo então pelo menos um dos números x e €*
é transcendente.

Realmente, do estudo de Variáveis Complexas,
sabemos que:

e” =-1 sendo i= 1.

Como o número -1 é algébrico, o mesmo
acontece com o número e”. Segundo o teorema de
Alan Baker, o número it é transcendente. Como o
número i é algébrico (solução da equação x? + 1 = 0)
e o produto de dois números algébricos é um número
algébrico, conclui-se que 7 é um número transcendente. A impossibilidade de todas essas construções
é devida não somente à restrição de que a régua seja
não graduada como também à outra restrição, qual
seja a de que o número de construções seja finito,
pois, ao admitir-se o contrário, teremos esses três
segmentos como limites de sucessões, com a
impossibilidade considerada devidamente superada. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Os três problemas clássicos (continuação ).

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

