FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

número 57 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

Ano 5 UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

Agosto/1997

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir
uma ponte para unir os que estão próximos e os que
estão distantes.

EDITORIAL

Estamos no mês de agosto, e para nós
isto tem uma importância fundamental, porque
é o marco de mais um ano completado de publicação do Folhetim de Educação Matemática.
Pois é, a partir deste mês estamos começando o
ano 5. Não podemos esquecer também que neste
mês rememoramos 11 anos de falecimento do
professor Omar Catunda.

Neste início do quinto ano, é com
satisfação que informamos ao leitor a realização
pela Universidade Estadual de Feira de Santana
do Curso de Especialização em Educação
Matemática (ver quadro de notícias). Trata-se de
um projeto elaborado pelo NEMOC, e recentemente recomendado pela CAPES, com início
previsto para 1998. O curso terá a coordenação
do Prof. Dr. Carlomam Carlos Borges, editor da
coluna Pergunte que o NEMOC Responde,
deste Folhetim.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Solange Garibalde A. de Menezes, do Rio
Grande do Sul, indaga: Como se verifica a criatividade
matemática?

R. Infelizmente pouco sabemos a esse respeito - uma vez
que não temos relatos suficientes da maior parte dos grandes
criadores nesse campo. Uma das obras mais mencionadas
nessa direção foi escrita pelo matemático francês
J. Hadamard: An Essay on the Psychology of Inventionn
in the Mathematicall Field, Dover Publications Inc., 1954,
a qual poderá ser lida com algum proveito, embora não esclareça muita coisa sobre essa criatividade - o que é óbvio,
dado o conhecimento atual da ciência sobre o assunto.
Liminarmente, nos deparamos logo com o problema: que é a
criatividade? Há algumas definições - importantes como ponto
de partida para discussões. Para Laplace (astrônomo, físico e
matemático francês do século XVIII), ainvenção, em todos os
domínios, consiste precisamente nisto: na aproximação de
idéias suscetíveis de se combinarem e que até então estavam
isoladas. Qual o significado de idéias suscetíveis de se
combinarem? Será que através do famoso método muito
empregado por Freud, qual seja a livre associação das idéias
poderemos entrar em contato com elas - essas idéias isoladas
mas que, graças ao toque mágico do criador, se podem
juntar-se, detonando o processo criativo? O notável poeta
francês Jean Cocteau (1889-1963) noseu discurso de recepção
na Academia Francesa disse: A exemplo das crianças e dos
poetas, nossos jovens sábios se exercitam no esquecimento voluntário das relações normais, a combinar de um



Ano 5 - número 57

Folhetim de Educação Matemática

Ago/97

modo insolente organismos distantes uns dos outros
e cujaaproximação ninguémteria ousado. Para muitos
especialistas no assunto, a criatividade tem muito que ver
com as associações livres inconscientes e seu predomínio às restrições formalistas do pensamento lógico.
Há uma unanimidade entre eles: dificilmente haverá
criatividade à margem de uma forte motivação, de
um trabalho diuturno e de muita concentração mental.
Quando se fala na aproximação entre idéias aparentemente distintas - no processo criativo - devemos nos
lembrar do ensinamento de mestres como A. R. Luria
(Veja: Pensamento e Linguagem, Artes Médicas,
Porto Alegre, 1987)... a palavra não se esgota em
uma referência objetal fixa unissignificativa que o
conceito de campo semântico, evocado por cada
palavra, é completamente real. A existência de um
campo semântico associado a um determinado conceito (o qual é asua classe de equivalência) deveria servir
de alerta para alguns professores teimosos em exigirem
dos alunos decisões para frases como esta, exemplificando: Se dois mais dois são quatro, então
25 de dezembro é natal. Desejar do aluno adolescente a aquiescência ao enlace de campos semânticos
tão disjuntos é querer provocar-lhe distúrbios psíquicos
ou menosprezo por parte dele. Felizmente, aumenta
o número de alunos que optam por essa segunda
alternativa, apesar da avaliação autoritária do professor.
Como vê você Solange, o assunto é tortuoso; a fim
de não nos perdermos em suas inúmeras bifurcações, vamos nos limitar ao testemunho de Henri
Poincaré - matemático francês (1854-1912) e um dos
últimos universalistas em matemática, com notáveis
contribuições em diversos ramos dessa ciência. O
que se vai ler é a sua famosa conferência A invenção
matemática, pronunciada em 23 de maio de 1908 no
Instituto Geral de Psicologia de Paris e reproduzida
mais tarde em seu livro Science et Méthode. Ele inicia
sua conferência postulando o grande interesse que envolve

o processo da invenção matemática:

A origem da invenção matemática é um
problema que deve inspirar o maior interesse do
psicólogo. É o ato no qual o espírio humano
parece prescindir em maior grau do mundo
exterior, no qual somente atua ou somente parece
atuar por si mesmo e sobre si mesmo, de modo
que ao estudar o processo do pensamento
geométrico podemos ter esperança de chegar
a captar o mais essencial do espírito humano.
Em seguida, esse eminente sábio investe contra alguns
mitos que ainda hoje cercam o matemático:

Quanto a mim, devo confessar, sou
absolutamente incapaz de realizar uma soma
sem errar. Seria também um jogador de xadrez
bastante medíocre; saberia calcular que fazendo tal
jogada me exporia a tal perigo, estudaria muitas
possibilidades que iria incluindo por diversos
motivos, e acabaria por realizar a jogada
anteriormente repelida, ao ter esquecido, durante

este intervalo, o perigo que antes havia previsto.
Resumindo, minha memória não é má, porém,
é insuficiente para converter-me num bom
jogador de xadrez. A que se deve pois, que esta
mesma memória não me falhe num raciocínio
matemático complicado no qual se perderia a
maioria dos jogadores de xadrez? Se deve,
evidentemente, que neste caso ela apareça guiada
pelamarcha geraldo raciocínio. Uma demonstração
matemática não é uma justaposição de silogismos,
consiste em silogismos colocados em certa ordem,
(o grifo é dele), e esta ordem em que estão colocados
os diversos elementos é muito mais importante que
os próprios elementos. Se possuo o sentimento, de
certo a intuição desta ordem, de modo que, a partir
de uma simples olhadela, compreendo o raciocínio
em seu conjunto, então não devo temer esquecer
um de seus elementos, já que cada um deles virá



Ano 5 - número 57

Folhetim de Educação Matemática

Ago/97

SEnERdgo eo o RD RESP OD SD

a colocar-se em seu lugar correspondente sem
que deva realizar nenhum esforço mnemônico.
Assim sendo, ao repetir um raciocínio apreendido,
parece que eu mesmo poderia tê-lo inventado;
frequentemente não é mais que uma ilusão, porém,
até neste caso, isto é, mesmo quando não tenho a
força para criar por mim mesmo, à medida que o
repito, eu o estou na realidade reinventando.
Compreende-se então que este sentimento, esta
intuição da ordem matemática, que nos faz advinhar
harmonias e relações ocultas, não possa pertencer
a todo o mundo. Após algumas considerações sobre a
diferença entre compreender e aplicar a matemática e
criá-la, esse extraordinário sábio procura caracterizar o
legítimo criador:

Os outros, finalmente, os que possuem em
maior ou menor grau a intuição especial de que tenho
falado, não somente poderão compreender as
matemáticas, embora sua memória nada tenha de
extraordinário, senão que poderão converter-se em
criadores e procurar inventar com maior ou menor
êxito, segundo possuam esta intuição em um grau mais
ou menos desenvolvido. Agora, segue-se sua tão
celebrada definição da invenção matemática:

Em que consiste, na realidade, a invenção
matemática? Não se trata de realizarnovas combinações
comosvalores matemáticos já existentes. Isto qualquer
um poderia fazer, porém desta forma poder-se-ia fazer
combinações infinitas e a maioria delas não teria o
menor interesse. Inventar, consiste, precisamente, em
não construir combinações inutéis, senão aquelas que
são úteis (e que representam uma ínfima minoria).
Inventar consiste emdiscemir, emescolher. Emsuaobra
Science et Méthode, Paris, Flammarion, 1908, págs. 50€
seguintes, Poincaré relata:

Fregiientemente, quando se trabalha numa
questão difícil, ao iniciar o estudo não se obtém nada
claro; prontamente se interrompe o estudo durante um

tempo mais ou menos longo, para voltara sentar-se
diante da mesa de trabalho. Durante a primeira
hora continua-se sem encontrar nada, e logo de
repente, a idéia decisiva aparece. Poderia dizer-se
que o trabalho consciente tornou-se mais proveitoso
devido à interrupção e que o repouso devolveu ao
espírito sua forma e capacidade de trabalho. Porém
é mais provável que este repouso se tenha
empregado num labor inconsciente e que seu
resultado se haja revelado logo ao geômetra,
exatamente como nos exemplos que tenha citado.
Só que esta revelação, em lugar de produzir-se
durante um passeio ou durante uma viagem se
tenha produzido num momento de trabalho
consciente, porém independentemente deste trabalho, no qual desempenha ao máximo o papel de
propulsor, como se se tratasse do aguilhão que
houvesse excitado os resultados já adquiridos
durante o repouso, mas que haviam ficado em
estado inconsciente e tende revestir-se de forma
consciente. Mais adiante, na mesma obra citada,
escreve:

As combinações úteis - acrescenta - são
precisamente as mais belas; isto é, as que podem
impressionar melhor esta sensibilidade especial
tão bem conhecida por todos os matemáticos, mas
que os profanos desconhecem até o ponto que
fregiientemente lhes faz sorrir. Depreende-se desse
brilhante testemunho, feito porum eminente matemático, físicoe filósofo que a criação matemática atravessa
quatro fases. Inicialmente, há umproblema sobre qual
o matemático reflete profundamente sem, contudo,
resolvê-lo, em virtude de sua complexidade. Após
algum tempo de infrutífera reflexão, o problema é
abandonado, esquecido, escorrega parao inconsciente
e lá permanece por algum tempo. Quando menos se
espera, surge uma iluminação súbita que é a solução
procurada. Aí, então, a mente efetua aelaboração final.

DDD

3


Ano 5 - número 57 Folhetim de Educação Matemática Ago/97

AR ANO UT RO ETR E

Alguns psicólogosinspirados provavelmente por Poincaré
resumem os quatro estágios do pensamento criativo,
denominando-os de: preparação, incubação,
iluminação e verificação. Supõem-se que a
preparação e a verificação sejam operações lógicas
pertencentes predominantemente ao consciente. Feliz
ou infelizmente, para a maioria das pessoas o processo
criativo se detém na incubação - para o resto de suas
vidas. Embora as normas acima possam ser consideradas
de caráter geral, não devemos esquecer a observação
feita por Hadamard: não existe uma aptidão única
para as matemáticas: existem diversas classes de
cérebros matemáticos, que apresentam entre eles
diferenças consideráveis. Talvez seja ilustrativo - para o
propósito de mostrar as diversas classes de cérebros
matemáticos - mencionar o matemático Srinivasa
Ramanujan, nascidona Índia. Ramanujan foi um matemático de características bem particulares. Nasceu na Índia
em 22 de dezembro de 1887 e morreu em 26 de abril de
1920, aostrinta e três anos de idade. Apesar de sua pouca
educação formal, ele já era umnotável matemático quando
foi à Inglaterra em 1914, para estudar; além de espantosa
memória, era dotado de extraordinária capacidade de
perceber complexas relações numéricas; descobriu
propriedades na Teoria dos Números (a propósito: quando
essa disciplina será obrigatória na Licenciatura em
Matemática?) que assombraram os mais espertos teóricos.
Dois exemplos talvez possam ilustrar melhor o perfil desse
extraordinário matemático possivelmente o mais importante
da Índia nos tempos modernos. Quando de sua estada na
Inglaterra, doente e internado em um hospital, recebeu a
visita do maior matemático inglês do século XX (e também
seu admirador e protetor) Hardy (1877-1947) que ali
chegara num táxi de número de placa, 1729. Hardy, ao
comentar quenão vislumbravanada de interessante nesse
número, foi imediatamente contestado por Ramanujan que
lhe disse: ao contrário, éumnúmero beminteressante, visto
que se trata do menor inteiro que se pode expressar, de duas

maneiras como soma de dois cubos: 1º+ 122=1729=
=9º + 10º, doutra vez, observou que: erTê estava
muito próximo de um número inteiro: realmente, ele é
um inteiro seguido de doze zeros antes do surgimento de qualquer outro algarismo. Ramanujan dizia que
a deusa Namakkal aparecia em seus sonhos, inspirando-o. Não deixa de ser extraordinário que, ao
levantar-se da cama, escrevia seus resultados sem
contudo dar-lhes uma demonstração rigorosa.
Segundo o matemático e historiador James R. Newman
(Veja: El Mundo de las Matemáticas, vol.l,
Ediciones Grijalbo, S.A., Barcelona-México D.F.,
1968) este processo se repetiu durante toda sua vida.
Embora isso pareça realmente assombroso, vejamos
o testemunho de seu amigo Hardy: Muitas vezes me
perguntei se Ramunujan possuia algum segredo
especial, se seus métodos eram melhores do que os
empregados pelo rastante dos matemáticos ou se
havia alguma coisa realmente extraordinária em
sua maneira de pensar. Não posso contestar estãs
perguntas com segurança e convicção; porém, não
creio. Minha opinião é que todos os matemáticos
pensam, no fundo, com o mesmo método e que
Ramanujan não era uma exceção. Afirmar que todos
os matemáticos pensam, no fundo, com o mesmo
método - é uma afirmativa muito forte, porque não
encontra qualquer respaldo científico. Asevidências quando se estuda a história dessa ciência - mostram que
essa uniformidade metodológica não se sustenta. Mas,
como mesmo Hardy declara, é apenas uma crença....e,
em sendo assim, não cabe maiores discussões. Porém,
achamos necesssário, mais uma vez, recorrer a Poincaré.
Vejam a seguinte descrição extraída de sua obra da
ciência, Contraponto, logo em seu capítulo inicial:
1 É impossível estudar as obras dos grandes
matemáticos, e mesmo as dos pequenos, sem notar
e sem distinguir duas tendências opostas, ou antes,
dois tipos de espíritos inteiramente diferentes. Uns

——————>—>—

4



Ano 5 - número 57

Folhetim de Educação Matemática

Ago/97

estão, antes de tudo, preocupados coma lógica; aoler
suas obras, somos tentados a crer que só avançaram
passo a passo, com o método de Vauban, que investe
com seus trabalhos de abordagem, contra uma praça
forte, sem abandonar o que quer que seja ao acaso.
Outros se deixam guiar pela intuição, e na primeira
investida fazem conquistas rápidas, mas algumas vezes
precárias, como se fossemousados cavaleiros na linha
de frente. Não é a matéria de que tratam que lhes
impõe um ou outro método. Se dos primeiros dizemos
amiude que são analistas, e sechamamos os outros de
geômetras, isso não impede que uns permaneçam
analistas mesmo quando fazem geometria, enquanto
os outros continuam a ser geômetras, mesmo quando
seocupam de análise pura. Éaprópria natureza de seu
espírito que nosfaz lógicos ou intuitivos, e dela não se
podemdesvincular quando abordam umassunto novo.
Emseguida, Poincaré cita váriosexemplos de matemáticos,
uns, intuitivos, outros, lógicos. Assim, para esse eminente
sábio, estão entre os lógicos Méray (matemático francês,
1836-1911), Hermite (idem, idem, 1822-1901),
Wejerstrass (alemão) e Sofia Kowalevski (russa); como
intuitivos, Klein (alemão), Bertrand (francês), Riemann
(alemão) e Sophus Lie (norueguês). Veja o que escreve
umdos maiores físicos brasileiros de todos os tempos e de
reputação internacional, Mário Schenberg (Pensando a
Física, Editora Brasiliense): A criação científica é uma
coisa bastante interessante. Se fosse simplesmente
raciocinar logicamente seria uma coisa fácil, mas
não é (o grifo é nosso). Às vezes, é preciso raciocinar
errado para chegar ao resultado certo. Agora, qual o
método para raciocinarerrado e chegara uma solução

correta, é uma grande incógnita. Do que se depreende
do exposto, a criação científica e, dentro dela, a criação
matemática, não é somente uma combinatória (combinar
idéias) mas, sobretudo, discernimento para desenvolver
asmais frutíferas combinaçõese, aqui, jáentraumelemento
semântico altamente criativoe longe do alcance de qualquer

computador. Depreende-se, também, uma analogia com
aatividade artística, onde o aspecto mais racionalnão é
fundamental. Vamos tentar, através de dois exemplos,
um da matemática e outro da arte, tornar mais concreta
essa analogia. Historiadores da Matemática sentem-se,
muito justamente, encantados com a seguinte fórmula,
criação do gênio brilhante de Euler: e” + 1=0. Estabela
igualdade unenuma só fórmula os 5 mais famosos números
da Matemática: zero, 1,7, eei. Estaéuma combinação
extraordinária pelas consegiiências dela derivadas.
Números que, antes de Euler, por assim dizer, andavam
cada umem seus caminhos diferentes sem mostrarem
entre si, aparentemente, maiores relações, são agora
exibidos unidos. A invenção de relações entre universos
que, na aparência, se mostram distantes uns dos outros
é um traço marcante nas grandes criações. Isso
corresponde, na Arte, ao estebelecimento de relações
entreidéias semanticamente disjuntas. exemplificando:
para nós, pobres mortais, que relação pode existir entre
essas duas palavras pertencentes a campos semânticos
tão distintos: carinho e espinho? Nenhuma! Pois bem,
vem o poeta, no caso Crisanto Borges, um dos grandes
fazedores de hai-cai (poema de origem japonesa
constituído de três versos) e nos comove comessa gema
preciosa:

Oespinho

protege a rosa

comcarinho. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
relacionada aos aspectos pedagógicos, filosóficos e
históricos da Matemática, escreva-nos.



Ano 5 - número 57

Folhetim de Educação Matemática

Ago/97

PRÓXIMO NÚMERO

Resposta para a pergunta: É verdade que o
raio não cai duas vezes no mesmo lugar? Caso
afirmativo, o lugar mais seguro para a gente
resguardar-se de um raio é permanecer em algum
lugar onde a pouco tempo caiu um raio? Há uma

maneira matemática de abordar o assunto?

Aguardem!

DIVERTIMENTOS MATEMÁTICOS

Thomaz de Jesus Ramos

1. Sabe-se que va ab = Vab . Exemplificando:

AS i= /35.Conseqiientemente:

VI /1=/CDD=Vi=1

Mas, sabemos que:

Jl=i e V-1.,-L=;2=-1. Assim, -1=1.

2. Suponhamos que: log (-1)=x. Então, devido
uma conhecida propriedade dos logaritmos, podemos
escrever: log (-1)?=2 . log (-1) = 2x. Porém, por outro
lado, temos: log (-1)? = log (1), o qual é igual a zero.
Portanto, 2x =, donde, log (-1) = 0, o que claramente
não é o valor apropriado.

NOTÍCIAS

Noúltimo dia 29/07/97 aCAPES emitiu parecer
recomendando o CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO
EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. O projeto
elaborado pelo NEMOC será coordenado pelo
Prof. Dr. Carlomam Carlos Borges, e tem início previsto
para janeiro de 1998.

Trata-se de um curso de 495 horas, com 09

disciplinas dividas em 04 módulos.

Maiores informações sobre o curso serão
divulgadas tão logo o mesmo conclua os trâmites
regimentais internos da UEFS.

A Sociedade Brasileira de Educação
Matemática (SBEM-SP) realizará V ENCONTRO

PAULISTA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA
(V EPEM) em São José do Rio Preto, no período de
15a 18 de janeiro de 1998.
Para maiores informações, escrever para:
SBEM-SP
Faculdades Integradas Riopretense (FIRP)
Rua Yvette Gabriel Atique, 45 - Boa Vista
15025-400 São José do Rio Preto - SP
Tel(017) 2345355
e-mail: POSTMASTERQGUNIRPNET.COM.BR

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas,
contadas a partir da data de recebimento do seu pedido,
você estará recebendo os folhetins solicitados.

OBS..: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

NEMOC - NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA
OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática
Ano 5. n.57 Agosto/97

Editores: Carloman e Inácio
Editoração e Impressão: Núcleo de
Editoração Gráfica - NUEG

Tiragem: 1.000 exemplares

Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03
BR 116 - Campus Universitário
Fax:(075)224-2284 - CEP 44031-460
Feira de Santana - BA - BRASIL
e-mail: nemoc Quefs.br

