FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 144, maio / jun. 2008

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

RR 4 ra A o es oro ce gp o o

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
ehistóricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão

distantes.

EDITORIAL

Conceitos básicos da Matemática - como
semelhança, classe de equivalência, forma e
fórmula, etc. - começam a ser discutidos neste
Folhetim em continuação ao anterior. Assim, com
relação ao célebre Teorema de Pitágoras, procurase investigar sua profunda razão de ser, o "porquê"
de sua existência, a qual repousa no conceito de
semelhança, uma das categorias dominantes em
nossa vida diária e centralna Geometria Euclidiana.

Como somos capazes de, olhando uma simples
fotografia 3/4 reconhecer a figura familiar de nosso
pai? Como classificarmos as coisas? Perguntas
como estas e outras tantas começam a ser

investigadas a partir deste Folhetim.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Conversas sobre o ensino da matemática

(Continuação)

Falso, verdadeiro, decidível, indecidível. Em um primeiro
curso de Lógica, costuma-se afirmar que uma dada proposição pode
ser falsa ou verdadeira. Tudo bem. Mas quando setrata de um curso
dessa disciplina numa graduação de Matemática, acreditamos ser
oportuno -emboraemnível informativo -a introdução de proposições
decidíveis ede proposições indecidíveis. Quando podemos afirmar
que uma dada proposição P é decidível? Os lógicos respondem:
Quando elas podem responder a duas questões:

a) P pode ser demonstrada?

b) A negação de P pode ser demonstrada?

Para ilustrar essas idéias, consideremos o exemplo da
proposição P: 3 + 3 = 6. Pergunta-se: P é decidível? Antes de
responder a essa questão, coloquemos outra: P é demonstrável? Em
um curso elementar de Aritmética, P édemonstrável partindo-se de
seus postulados bem conhecidos. Logo, podemos afirmar que P
(3 +3 =6) é decidível. Consideremos, agora a negação de P:
3+3 6. Pergunta-se: -P (anegação de P) é decidível? Ora, com
basenosmesmos postuladosmencionados anteriormente, -P também

é demonstrável e, consequentemente, pode-se afirmar que



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 144, p.2, maio / jun. 2008
AEB PEIES RREO MO o ER NS EN RD E a

-P(3+3 + 6) é uma proposição decidível. Agora, a

pergunta: Quando P éindecidível? Resposta: P éindecidível

senão puder ser demonstrável etambém a sua negação.

Quando falamos em proposições decidíveis, foi muito
fácil dar exemplos simples de tais proposições. Quando
setrata de proposições indecidíveis as coisas se complicam
bastante. Inicialmente não havia, por parte dos lógicos e
matemáticos a percepção de proposições indecidíveis.
Quando foi que surgiu essa percepção? Foi a partir do
século XIX. De que maneira surgiu essa percepção na
cabeça dos lógicos ematemáticos? Quando da invenção
das Geometrias não Euclidianas -um dosmais importantes
pontos de inflexão na curva demonstrativa da evolução
do saber matemático. Uma verdadeira mudança
epistemológica foi produzida com o surgimento dessas
geometrias: assim, foram grandemente enriquecidos os
conceitos de falso e verdadeiro, os conceitos de verdades
eternas e verdades absolutas, etc. E as Geometrias não
Euclidianas o que tem que ver com as proposições
indicidíveis? Neste ponto mencionamos o Dicionário das
Ciências, Editora Vozes, sob a direção de Lionel Salem:
"A existênciade Modelos verificando os quatro postulados
primeiros de Euclides e anegação do 5º (em um plano,

por um ponto fora deumareta, passa uma e somente uma

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 144, maio/jun. 2008 - Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo - Digitação:
Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br

reta paralela a essareta) mostra que de fato, esteúltimo não
é demonstrável a partir dos quatro primeiros. Mas, sua
negação, não é, evidentemente, tampouco demonstrável; se
ela fosse, isto significaria quenão se pode encontrar modelo
verificando simultaneamente oscinco portulados de Euclides,
o que é precisamente desmentido pela existênciada geometria
euclidiana. Portanto, o quinto postulado de Euclides é
indecidível no sistema constituido pelo conjunto dos outros
quatro".

Definições por Abstração. A palavra abstração possui
diversossignificados. Parailustrar em qual significado ela será
empregadaneste contexto, consideramos a conhecidarelação
deigualdade "=". Ela possui as seguintes propriedades:

a)x=x (Propriedade Reflexiva)

b)x=y=>y=x (Propriedade Simétrica)

)x=yy=z>x=z (Propriedade Transitiva)
x, Y ez são números reais.

Dado um conjunto A, uma relação de equivalência
em A éumarelação binária em A com astrês propriedades
mencionadas acima; a relação de igualdade entre elementos
de um conjunto A estabelece em A uma relação de
equivalência. O símbolo "-" é comumente empregado para
designar tal relação; assim, xy (x equivale ay) mostra que

oselementos x ey do conjunto A possuem, entre si, arelação



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 144, p. 3, maio / jun. 2008

definida. Um outro exemplo derelação de equivalência é
dada pela relação de paralelelismo no conjunto dasretas
R do plano euclidiano P, pois, sendo, a, be celementos
deR, tem-se:

i)a//a(a é paralela a si mesma)

i)a/b=>b/la

ii)a//b,b//c>allc

Um conceito importante e intimamente ligado ao de
relação de equivalência é o de partição. Considere o
conjunto A dos automóveis fabricados no Brasil, das
marcas Fiat, Chevrolet e Volkswagen, representados,
respectivamente por F, C e V; em A estabelecemos a
relação "o carro a tem amesmamarca que o carro b"; esta
relação é de equivalênciano conjunto A, pois desfruta das

três propriedades acima. Inicialmente, temoso conjunto A:

F E CuC VV E+5V V
VC E VrC E VE V.V NY

VCFEVVFECFECVE

Em um novo quadro, após dividí-lo em
compartimentos, coloquemos, em cada um delesos carros

damesmamarca:

Ao conjunto A/R dá-se o nome de conjuntoquociente e ele representa uma partição do conjunto A,
isto é, uma decomposição unívoca de A em subconjuntos

com as propriedades:

1) são disjuntos dois a dois;
ii) sua reunião é o próprio A;
iii) nenhum desses subconjuntos é vazio.

Cada um desses subconjuntos se chama classe de
equivalência. Sendo a um elemento de A, então, ao
subconjunto: |

a=fa'eAla'-ajcA
detodos os elementos equivalentes a um dado a, chama-se
classe de equivalência, que contém a.

Outro exemplo importante derelação de equivalência
é sugerido pela relação de equipolência entre segmentos
orientados do plano P euclidiano. Dizemos que dois segmentos
orientados a e b pertencentes ao plano P, são equipolentes
quando possuem a mesma "direção", o mesmo sentido e o
mesmo comprimento (por enquanto, "direção" aqui significa
que os dois segmentos a e b estão situados em uma mesma
reta ou emretas paralelas; ademais, a e b podem ser nulos).
Evidentemente saber o significado de um termo não implica
queele foi definido; na linguagem comum, o significado deum
termojá assegura o seu uso; aliás, amaioria das palavras que
usamos nós as aprendemos baseados apenas nos seus
significados. Em Matemática, todavia, exige-sea definição
daqueles termos que não são primitivos dentro de uma
mesma axiomática. A definição de direção é o primeiro
exemplo deuma definição por abstração. Seja arelação de
paralelismo mencionada anteriormente: trata-se de uma
relação de equivalência no conjunto das retas do plano
euclidiano P e, então, o seu conjunto quociente é uma
partição em R. Sabemos que, numarelação de equivalência,

dois elementos são equivalentes se, e somente se, eles



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 144, p. 4, maio / jun. 2008

determinam amesma classe de equivalência, definindo-se
adireção de reta x como sendo sua classede equivalência

X* emR. Assim, sejam asretas:

Em umaclasse coloquemos todas asretas paralelas
areta x; teremos, então a primeira classe de equivalência
em R;emoutraclasse, coloquemos todas asretas paralelas
áreta dada y: teremos a segunda classe de equivalência.

Assim procedendo, teremos as diversas classes de
equivalência da partição associada à relação de
paralelismo. Veja a "visualização" de algumas dessas

classes:

Observemos que a direção de uma reta é um
conjunto, o qual é a. sua correspondente classe de
equivalência. Outro exemplo de definição por abstração é
sugerido pelarelação de equipolência. Assim, um vetor
determinado porum segmento orientado a éo conjunto de
todos os segmentos orientados do plano P que são

equipolentes ao segmento orientado a; isto é a classe de

equivalência determinada pelo segmento orientado a.

Como qualquer uma das classes de equivalência
determinada por um segmento orientado a é formada de
infinitos elementos, concluimos: um vetor éum conjunto
infinito de segmentos orientados. Nas diversas
aplicações práticas, porém, empregamos um segmento
orientado a para representar o vetor a, isto é,
representamos um vetor a - que é um conjunto infinito de
segmentos orientados, por apenas um segmento orientado
a - que é conjunto infinito de pontos.

Os exemplos acima mostram como cadarelação de
equivalência permite definir por abstração um novo

conceito.

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

