”

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 140, set. / out. 2007

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

à SANTANA

ISSN 1415-8779

—e es

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O tema fractais continua a ser explorado no
presente artigo, agora, como sequência do
Folhetim anterior, é explorada a dependência
das condições iniciais em modelos matemáticos
para previsões futuras. Como exemplo, as
equações de Lorenz sobre previsões meteorológicas são apresentadas e discutidas. Paramelhor
compreensão da não linearidade de fenômenos
naturais, o exemplo do pêndulo é estudado,
mostrando-se que as equações lineares são
aproximações, às vezes muito grosseiras. Explicase o que se entende por horizonte preditivo e,
discute-se aimpossibilidade demodelos preverem
o futuro a longo prazo e, às vezes, amédio prazo.
Definições de caos são apresentadas ao final do
Folhetim ... mas a discussão ainda não acabou.

Aguardemo próximo.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Fractais

por Garlfoman Garlos Dorges e Inácio de Sousa Fadigas

Quando uma pequena mudança no estado de um
sistema no tempo inicial (tempo zero) produz outra, em seguida,
de crescimento exponencial com o tempo, falamos em dependência
hipersensível das condições iniciais (DHCI).

Ao falar de DHCI nos vem à mente as previsões da
metereologia e com elas o nome do meteorólogo Lorenz. Na década
de 50 do século passado a confiança nessas previsões era quase
zero. Não era apenas o público que delas desconfiava; os próprios
especialistas não se sentiam confortáveis com as equações
modeladoras sobre as previsões meteorológicas: elas eram bastante
complicadas; poderiam prever o tempo no dia seguinte, mesmo
assim, com algumas limitações. Quando setratavade prever o tempo
na semana seguinte, os modelos matemáticos, mesmo com ajuda do
computador pouca coisa ou nada poderia prever. Foi, então, que
Lorenz procurou simplificar tais equações e, daí, chegou a um
sistema de equações diferenciais com três incógnitas (x, y, Z)

dependentes dos parâmetros (a, b, c):

a ay
dt

de =-—-Cz+X
de cá

A constatação dos termos do tipo xy e xz torna o sistema



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 140, p.2, set. / out. 2007
GREgae asa co CE FERE ERES SR SS las

complicado: elenão pode serresolvido explicitamente,
ou seja, não sepode achar as variáveis x, y, z em função
det edas posições iniciais. Que fez Lorenz? Elerecorreu
à "simulação numérica": dadas as posições iniciais
Xp Yy Zo» O computador pode calcular as posições
sucessivas x,, Y,, Z;, num instante inicial t, para as
posições, x,, ), Z,. No instante L,, e, assim sucessivamente. Segundo IVAR EKELAND, em seu livro
A Matemática e o Imprevisto, Gradiva, assim foi feito
por Lorenz. Ainda de acordo com esse autor "desejoso
derepetir uma simulação particularmente longa, pensou
em começar ameio caminho, introduzindono computador
a posição intermediária, e recomeçando os cálculos a
partir dela, dever-se-ia normalmente reproduzir a fase
final da primeira". Agora, vejamos esssa descrição do
próprio Lorenz, "No decurso de nosso trabalho,
decidimos examinar uma das soluções de maneira mais
pormenorizada; tomamos os dados intermediários que
tinham sido impressos pelo computador eintroduzimolos como novos dados iniciais: Quando voltamos, uma
horamaistarde, depois de o computador ter simulado um
tempo de cerca de dois meses, descobrimos que estava
em total desacordo com a solução que tinha fornecido
anteriormente. A nossa primeira reação foi suspeitar de
umaavaria damáquina, o quenão eranada invulgar, mas
compreendemos rapidamente que estas duas soluções

não eram provenientes de dados idênticos. O computador

Folhetim Educ. Mat., Ano

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

14, n. 140, set./out. 2007
Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Duefs.br

fazia cálculos com seis decimais, mas só imprimia três, ainda
que asnovas condições iniciais fossem iguais às antigas, salvo
algumas pequenas perturbações que se amplificaram
exponencialmente, duplicando todos os quatro 'dias' de
tempo simulado, tanto que, ao fim de dois 'meses', as
soluções viravam cada uma para seu lado. Conclui
imediatamente que, se as verdadeiras equações reais que
regem a atmosfera se comportassem como este modelo,
seria impossível efetuar previsões meteorológicas pormenorizadas a longo prazo". Em sistemas dessetipo, como o de
Lorenz, pequenas mudanças nas condições iniciais,
produzem efeitos bastante amplificados, completamente
desproporcionais às suas causas: são multiplicados por 4 a
cada semana e por 300 a cada mês. É o chamado,
'poeticamente' de 'efeito borboleta": o simples bater das asas
deuma borboleta pode provocar um furacão em New York.
Esse, clamamente, não é um fenômeno linear. Estamos na
presença de um modelo que possui DHCI. A expressão
poética citada logo acima está ligada à publicação de um
artigo apresentado por Lorenz em um encontro, na cidade de
Washington, em 1972, intitulado o bater das asas de uma
borboletano Brasil desencandeia um tornadono Texas? (Um
lembrete: essa questão não foi respondida por Lorenz).
Essa dependência sensível criaa impossibilidade de se
fazerem previsões precisas. Está mais do que demonstrado
pela ciênciamoderna a dependência, no processo damedida,

entre o observador e o observado. Num processo de

- Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 140, p. 3, set. / out. 2007

mensuração, consta de sua realidade, não apenas o
observado, mas, também, o observador com todo o seu
instrumental. Quando setrata deum sistema dinâmico com
DCHI, não há muito sentido em previsões precisas para
um futuro remoto. A previsibilidade sempre foi um atributo
da ciência. Agora, vemos que ele deve ser tratado sob
novas perspectivas. Isso significa que o determinismo
clássico estámorto? Para muitos especialistas (um deles,
Mário Bunge) trata-se mais de um enriquecimento do
que mesmo de seu sepultamento. Mesmo em sistemas
nos quais estamos acostumados em fazer "previsões
corretas", como o sistema solar, permanece aberta a
questão da sua estabilidade pois essas "previsões
corretas" são comprovadas em escalas humanas. Em
escalas cósmicas...

O dogma inicial sobre uma suposta simplicidade da
Natureza, provavelmente deuorigem aos sistemas lineares.
Equações diferenciais lineares - com pouca sensibilidade
aos dados iniciais - nos dão a previsão do futuro a longo
prazo. Mas um modelo linear, geralmente é uma
aproximação muito grosseira darealidade. A credibilidade
às suas previsões fica muito limitada - pois, sabe-se, que a
Natureza não procede linearmente. Um caso simples
como o do pêndulo estudado nos cursos iniciais de
Cálculo serve para ilustrar essa questão: seu estudo na
ausência do atrito, desprezando a resistência, leva a
simples equação diferencial linear de 2º ordem:

X 2 m
PE +k'x=0 (1), de solução ao alcance de nossos

estudantes em seu estudos iniciais de Cálculo. Tal
situação está demasiadamente simplificada. Quando
queremos um certo aprofundamento, temos que sair
dessa suposta linearidade, e levar em conta o momento

da rotação em torno do ponto de suspensão, devido ao

peso m, que é representado por - mgtseng, sendo a

: dg E E Edo
velocidade de m dada por (— earesistência k — como
dt do dt

momento devido a sua resistência — kt = téo momento de
inércia de m em relação à origem é dado por mê. O sistema,
então, é traduzido pela equação diferencial não linear, de 2º
ordem;
À 2
dt?
complicada do que a equação (1)...

do :
=mgtsen q - kt” a * deresoluçãomais

Equações diferenciaislineares são, assim, aproximações
bem grosseiras da realidade. A Natureza é não linear. Seo
efeito não influencia a causa - como no caso da dependência
linear, o modelo é pouco sensível às condições iniciais.

Outro termo que desejamos introduzir, para mais
clareza denossa exposição, é o de horizonte preditivo. Que
é o horizonte preditivo? Resposta: é a duração temporal
além da qual num dado contexto, nada mais sepodeprever

nem afirmar. O uso dos computadores confirma: quando
estamos atrabalhar com eventos complexos - através desuas
equações "determinísticas" somos incapazes ante qualquer
previsão a longo prazo. Suas soluções são - repetimos aproximações grosseiras e, além do horizonte preditivo, elas
não dizem nada, nem ao menos são aproximações grosserias.
Estamos na presença do incalculável, isto é, na presença do
imprevisível. Será um retorno à visão da Idade Média, na
qual o qualitativo predominava sobreo quantitativo. Significa
queorigor deixa deter tanta importância? Pararesponder a
tais perguntas, nada melhor do querecorrer ao sábio francês
Poincaré, um dosúltimos matemáticos universalista. Quenos
ensinou Poincaré? Ele deixou claro o seguinte:

a) não é correto afirmar que um modelo quantitativo,
por mais bem elaborado que seja, preveja sempreo futuro.

b)eleresgatou aimportância do qualitativo. Mostrou

queo não calculável pode fazer parte do modelo matemático



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 140, p. 4, set. / out. 2007

mais preciso e rigoroso, como o modelo newtoniano.
Nesse modelo, extremamenterigoroso, existirão sempre
- eventos fora da órbita da previsão.
| c) necessariamente, o calculável não deve ter o
! privilégio de sero único modelo a exigirrigor.
d) as equações da dinâmica não são inteiramente
que integráveis; as séries empregadas na sua resolução
aproximada são divergentes, isto é, suas "somas infinitas"
“crescem sem parar.
Dado um sistema e suas leis, o conhecimento delas
não nos assegura o entendimento completo do
comportamento desse sistema, pois, nele, podem surgir
comportamentos aleatórios, denominados de caos.
| Comodefinirocaos? É umapalavra queseperdeno
tempo como significado de ausência de alguma estrutura,
j rar A forma. Há dicionários, como o que temos em
nossamesa detrabalho, definindo-o desta maneira:

* “Confusão de todos os elementos, anterior à
criação do mundo. Grande confusão ou desordem".

" Algunscientistas têm usado a palavra para designar
algo aleatório. Basta ler Ordem fora do caos, escrito pelo
nobel, recentemente falecido Ilya Prigogine e sua colega
Isabelle Stengers.

Em seu belo livro Os números da natureza, Rocco,

lan Stewart, um dos mais conceituados divulgadores

científicos, escreve: "A descoberta do caos revelou um mal-entendido fundamental em nossos pontos de vista
sobre as relações entre asregras eo comportamento que
produzem - entre causa e efeito. Costumávamos pensar
quecausas determinísticasdevem produzir efeitosregulares,
mas agora vemos que podem produzir efeitos muito
irregulares que podem ser facilmente confundidos com

aleatoriedade. Costumávamos pensar que causas simples

devem produzir efeitos simples (implicando que efeitos
complexos devem ter causas complexas), mas agora
vemos que causas simples podem produzir efeitos
complexos. Percebemos que saber as regras não é a

mesma coisa que ser capaz de predizer o futuro”.

NOTÍCIAS

No Folhetim nº 129, anunciamos a publicação

do Livro A Matemática para Todos, de autoria do
prof. Dr. Carloman Carlos Borges - É com satisfação que
anunciamos já estar pronto o volume 1. O livro pode ser
adquirido localmenteno NEMOC ,, ou através do PIDL Programa Interinstitucional de Distribuição de Livrosnas
instituições que participam do programa em todo

Brasil.

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

