UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núciro DE Ebucação Matemárica OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1. n.23. 03.01.94

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.El. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Edit
Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre
Wilson Pereira de Jesus (Mestre

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos no
Feira Hoje, aqui estamos com o número 23,


1º Pergunta. Edson Ramos, de São Gonçalo dos
Campos e aluno da UEFS, indaga: (a) existe alguma
representação geométrica para o produto notável
(a-b)?? e (b) qual a Justificativa dos critérios de
divisibilidade?

R. Caro colega Edson, considere a figura abaixo:

D

Em relação a ela convencionemos: 1) o lado do
quadrado ABCD mede a; 2) o lado do quadrado FHCG
mede a-b; 3) o retângulo AEGD possui lados de
medidas b e a; 4) o retângulo EBHF possui lados de
medidas b e a-b. Desta maneira, podemos escrever:
área de FHCG = área de ABCD - (área de AEGD + área
de EBHF); isto também pode ser escrito deste modo:

(a-b)? = a? - fab + b(a-b)] = a? -fab + ab - b?]=
o =R2Zab+ db

Quanto aos critérios de divisibilidade indicam
condições para que um número natural seja divisível por
outro, pelo que começamos nossa resposta salientando
alguns preliminares. Sabemos que as operações de
adição, subtração e multiplicação entre números naturais apresentam como resultados sempre números naturais. Numa linguagem sofisticada, expressamos este
fato afirmando que o conjunto dos naturais é fechado
em relação às operações mencionadas. O fechamento
do conjunto dos números naturais não se verifica


quando a operação é a divisão pois, neste caso, podemos aplicar esta operação a dois números naturais e
obter como resultado um número não natural. Em
virtude disto, dados dois números naturais e a operação
de divisão, devemos imediatamente considerar a seguinte questão: é possível esta operação dentro do
conjunto dos números naturais? Com esta pergunta
queremos dizer simplesmente isto: o resultado da operação é um número natural? Esta pergunta é respondida
com os chamados critérios de divisibilidade. Agora,
uma definição: O número a é divisível por b, isto é, b
divide a, se existir um número c que satisfaça a igualdade a = bc. Consideremos um número natural como, por
exemplo, 25674. Que significa esta representação? Ela
é simplesmente a abreviatura do seguinte:

25674 = 2.10º + 5.10º + 6.10? + 7.10 + 4

Todos concordamos que seria bastante incômodo
empregarmos a representação indicada no segundo
membro da igualdade acima, toda vez que fôssemos
escrever o numeral representativo de um número.
Exemplificando mais uma vez, se em lugar de 356
devêssemos escrever 3.10? + 5.10 + 6, isto seria, no
mínimo, muito cansativo. Pois bem, quando se trata de
justificar a divisibilidade de um número natural por
outro, devemos ter em mente, precisamente, esta representação na base decimal. Ao generalizarmos o que foi
dito logo acima, podemos representar um número
natural 4 qualquer da maneira que segue:

ÁA=aldO+a IO! +.+a l0+a.lO+a,,

representação que pode ser simplificada com a escrita

A=aa aaa,


Vejamos algumas aplicações: (a) o número representado por 24548 é divisível por 4, pois 48 (observe
seus dois últimos algarismos) o é. Qual a justificativa?
Façamos a representação:

24548 = 2.10 + 410º + 5.102 + 4.10+8=
= (2.10? + 4.10 + S)10? + (4.10 + 8);

note que tanto o número representado no primeiro
parêntese como o representado no segundo são divisiveis por 4; logo, o número dado 24548 é divisível por
4; daí, a regrinha: um número é divisível por 4 quando
o número formado por seus dois últimos algarismos
também o é. O número, exemplificando, 45478991 188,
certamente que é divisível por 4, pois, 88 o é. Seria
aconselhável queo caro colega justificasse essa assertiva,
de uma maneira inteiramente análoga à que já fizemos
acima. Em nome de um rigor maior, enunciamos o
teorema pertinente à divisão por 4:

Para que um número A = aa... aaa, seja
picos por 4, é necessário e suficiente que o número

a, (isto é, o formado pelos seus dois últimos algarispo seja divisível por 4.

Será que o número 784 é divisível por 2? A
resposta é positiva, pois ele termina em 4 e este é
divisível por 2. A justificativa: 784 = 7.102 + 8.10 + 4
= (7.10 + 8) 10 + 4; os números representados dentro
dos dois parênteses são divisíveis por 2, logo, o número
dado 784 também o é. É preciso acrescentar que as
justificativas que apresentamos acima são, ambas, incompletas, servindo tão somente para a introdução do
assunto. Quando um teorema fala em condição necessária e suficiente, a sua demonstração se desdobra em
duas etapas; acima, nos fixamos apenas em uma dessas
etapas. A outra etapa, o colega poderá tentar seguindo


um raciocínio análogo ao empregado por nós. Os
demais critérios de divisibilidade seguem um caminho
semelhante ao já discutido e você poderá, então, discutílos sozinho...

2* Pergunta. Um colega de Feira de Santana
pergunta: Qualquer pessoa pode aprender matemática?

R. Penso que o conhecimento matemático pode
ser adquirido por qualquer pessoa dita normal. Por
conhecimento matemático me refiro àquele ensinado
em nossas escolas incluindo nestas, as universidades.
Agora, se alguém deseja tornar-se matemático, não
basta o seu desejo, mesmo estando mergulhado em
condições culturais e sociais satisfatórias; torna-se indispensável ser possuidor de uma herança biológica
compatível, a qual, aliada às outras condições já mencionadas o tornarão um matemático. Tudo isto também
é válido para alguém que deseja aprender, por exemplo,
Biologia, Astronomia, Física, Sociologia, etc. Afirmar
quea Matemática desenvolve a inteligência éumtruísmo,
pois todas as demais ciências e as artes também desenvolvem esta faculdade e isto jamais deveria ser - como
“ está sendo - argumento para o seu ensino em cursos
como Enfermagem, Odontologia, etc. Por outro lado,
devemos refletir sobre as palavras do naturalista Stephen
Jay Gould:

Não há uma vantagem absoluta no desenvolvimento da inteligência. Ela é uma formidável ferramenta, mas não é uma garantia de que vamos sobreviver como espécie (o grifo é nosso). O intelecto
humano não tem compromisso absoluto coma sobrevivência da humanidade nem com a manutenção da
vida no planeta (o grifo é nosso).

É preciso dar exemplos para ilustrar a tese acima?


He He e He

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.,

Números atrasados - envie para cada folhetim
um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro deno
máximo quatro semanas, contadas a partir da data de
recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

No próximo número, as respostas para:

- À ordem dentro da qual as palavras de um
dicionário aparecem, tem algo a ver com a ordem
estudada em Matemática?

- Qual a finalidade de uma demonstração? Ela
deve ser ensinada no 1º Ciclo?

Aguardem!

OSSTIdWNI
