FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA |

número 62 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

Ano 5

és UNIVERSIDADE
sy? ESTADUAL DE

ARE” SANTANA

Janeiro/1998

AR Ss us cr ars sas ra A E RT a Dad

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir
uma ponte para unir os que estão próximos e os que

estão distantes.

EDITORIAL

Ao longo do ano de 1997, procuramos levar ao
leitor informações sobre diversos temas, que
acreditamos, terem sido de proveito, tanto para o
enriquecimento pessoal, quanto para o uso como
material didático.

Procuramos também despertar a curiosidade
do leitor através da columa "Divertimentos
Matemáticos". As soluções dos problemas
propostos que chegaram até nós,
prontamente divulgadas.

foram

Para este ano de 1998, esperamos continuar
com essa linha de trabalho, contando sempre com
a colaboração do leitor, com o envio de perguntas,
sugestões e respostas aos problemas propostos.

Neste Folhetim (Jan/98) o prof. Carloman
Carlos Borges retoma a questão dos Modelos
Matemáticos, iniciada no Folhetim nº 61.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Alguns modelos e sua fecundidade
(continuação).

R. Continuamos a discutir a questão de modelos em
matemática iniciada em nosso Folhetim anterior. Claramente, qualquer modelo é uma aproximação do real e quando
aquele for traduzido por uma função matemática, torna-se
mister examinar o domínio de sua validade. Exemplificando,
a dependência da área do círculo em função do raio r é dada
por A =7Trº, cujo domínio natural de definição (conjunto de
valores assumidos pela variável independente para os quais A(r)
apresenta um determinado valor) é o intervalo -co<r<+oo,
enquanto como modelo da área do círculo real, deve ser
considerado uma parte desse intervalo, ou seja, O<r<+ oo.
Como se vê, essa "generosidade" matemática às vezes atrapalha ... Como é sabido, até os fins da Idade Média,
aproximadamente, predominava na ciência o aspecto qualitativo, enquanto que, a partir principalmente de Galileu, assumiu
predominância o aspecto quantitativo. Alguns ramos hoje em
dia, começam a salientar o aspecto qualitativo embora nenhuma
dessas duas categorias possa surgir sozinha, pois se encontram intrinsecamente ligadas. Em sua obra Stabilité structurelle
et morphogénese, 2* edição, o grande topólogo contemporâneo René Thom escreve: suponhamos que o estudo
experimental de um fenômeno Ó apresenta uma curva
experimental g, de equação y = g(x). Para explicar o
fenômeno SÓ, o teórico tem a sua disposição duas teorias
9, e 0,; cada uma dessas teorias prevê respectivamente
ascurvasy=g (x), y=g,(x); nenhuma delas adaptando-se
bem à curva bene (vide figura 1) y = g(x); a curva
y = g, (x), se adapta melhor quantitativamente, no sentido de que sobre o intervalo considerado a integral da

diferença jlg-gildx é menor que [lg-goldx; porém a curva
y = g, (x) tem a mesma forma, mesmo comportamento que

a curva experimental g; numa tal situação o teórico irá

preferir a teoria 8, em lugar da teoria 9,; a despeito de



Ano 5 - número 62

Folhetim de Educação Matemática

Janeiro/98

MEEREigaaa O Ca ES RS CA

um erro quantitativo maior, pode-se com efeito
pensar que a teoria 0, a qual apresenta uma curva
tendo mesmo comportamento que a curva
experimental pode revelar mais os mecanismos
subjacentes ao fenômeno, que a
quantitativamente mais exata.

teoria

Nainteressante obra: Introdução à Matemática
para Biocientistas, E. Batschelet (Editora Interciência, Editora da Universidade de São Paulo) o autor
estuda alguns modelos matemáticos apresentados por
biocientistas. Alí é salientada a lei de Weber-Fechner,
aqualestabelece relação entre intensidade do estímulo e
intensidade da sensação. Vamos tentar esclarecer o
assunto. Experimentalmente foi mostrado que uma
pessoa não é capaz de discriminar entre 20g e 20,5g,
mas que, na maioria das vezes, ela acha 21g mais pesado do que 20g. Iniciando-se com um peso de 30g a
pessoa não sabe discriminar entre 30,5g e 30g. O aumento deveria ser de 1,5g adicionado às 30g para
que fosse verificada a discriminação. Igualmente, a
experiência mostra discriminações entre um peso de
50 e 52,5g , entre 60 e 63g , entre 70 e 73,5g. Resumindo: essa discriminação somente é ativada quando o
tamanho dela é aumentada de 5% do valor original.
Segundo, ainda, E. Batschelet, resultados análogos
foram achados para as percepções de som, luz,
olfato, gustação. Assim, dados os três tons igualmente espaçados 200Hz 400Hz 600Hz as pessoas
percebem auditivamente um intervalo bem menor
entre o 2ºe o 3º tom que entre o 1º e o 2º. Isso significa que não escutamos linearmente. Para termos
dois intervalos consecutivos percebidos como iguais
em magnitude, eles devem ser dados numa progressão
geométrica: 200Hz 400Hz 800Hz. Isso significa
que nossos ouvidos trabalham (aproximadamente)
logaritmicamente. Basta examinar um aparelho

eletrônico, como umtelevisore experimentar ajustar o
volume: esse ajuste é feito por um potenciômetro
(resistor ajustável) logarítmico, enquanto que os sons
graves e agudos são ajustados através de outro
potenciômetro, porém, linear. As dicriminações
mencionadas acima podem ser expressas pelas seguintes relações: A=B,B=C, A<C, pois, levando em
consideração a lei de Weber-Fechner, podemos
escrever: 40g=41g (não há discriminação, logo, A=B),
4lg = 42g (não há discriminação, logo, B = C),
porém 40g <42g (há discriminação, donde A <C). Um
dos últimos matemáticos universalistas, Jules-Henri
Poincaré, em seu livro A Ciência e a Hipótese, Editora Universidade de Brasília, a esse respeito escreveu:
Existe aí uma intolerável discordância com o
princípio de contradição e foi a necessidade de
eliminá-la que nos forçou a inventar o contínuo
matemático. Fica o trecho aí para reflexão de nossos
colegas leitores. Achamos bastante sugestivo o trecho
abaixo extraído do livro citado Introdução à Matemática para Biocientistas: "Exemplo 6.6.4. Talvez a
aplicação da lei de Weber-Fechner, especialmente
importante para os biocientistas (e para nós outros,
acrescentamos nós) seja a relação dose-resposta em
ensaios biológicos. Quando uma certa dose de uma
substância química (droga, veneno, vitamina, hormônio,
etc.) é administrada a um animal (o grifo é nosso), a
resposta ou reação, seja qualitativa ou quantitativa não pode ser relacionada linearmente à
dose. Se, por exemplo, uma dose de 10mg é aumentada de Smg, é lógico que a resposta variará. Se,
entretanto, uma dose de 100mg é aumentada de Smg,
dificilmente a resposta mudará. Em ambos os casos o
aumento é de Smg, mas no primeiro caso temos 50% da
dose original, e no segundo caso somente 5%. O que é
relevante é a taxa de aumento. Portanto, aleide WeberFechner é aplicável. Embora a resposta seja usualmente de natureza qualitativa e não possa ser medida,
admite-se que a resposta é diretamente dependente do logaritmo da dose. Como consegiiência,
quando animais são testados para suas respostas a
doses de diferentes níveis, as doses devem formar uma
sequência geométrica ou exponencial. ... Uma segiiência
tal como 10mg, 20mg, 30mg, 40mg, etc. não é



Ano 5 - número 62

Folhetim de Educação Matemática

Janeiro/98

Ade O OE

apropriada para as doses. Começando com os mesmos
termos, ela deveria ser de 10mg. 20mg, 40mg, 80mg,
etc." Claramente, há várias linhas de reflexão a serem
feitas sobre o trecho acima; uma delas nos leva a
pensar sobre o parentesco entre nossa espécie e outras
espécies, consideradas pelo filósofo Descartes como
simples máquina... É difícil escapar as indagações metafísicas: há racionalidade fora da mente humana?
Como pode a idealidade matemática - no caso a função
exponencial - apresentar-se nos estímulos-respostas
desses animais? A racionalidade humana parece ainda
debater-se em explicar essaconvergência... O textonos
exige agora que falemos sobre essa tão famosa função
exponencial y = a*, com a positivo e maior que 1.
Vejamos a sua representação gráfica:

Vejacomo no gráfico a logaritmação equivale a
encontrar, partindo da curva exponencial, a abscissa
de um ponto P correspondente a uma ordenada M.
Já vimos que falar em função exponencial é falar, de
certo modo, em função logarítmica, o que nos leva a
falar em progressão geométrica. Aqui, deve-se louvar
o livrinho (apenas cem páginas) Progressões e Matemática Fianceira escrito por Augusto Cesar Morgado,
Eduardo Wagnere Sheila C. Zani, Coleção do Professor
de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática.
É um dos poucos exemplos de um livro didático
apresentando uma consistente linha metodológica; a
Matemática Financeira é tratada como mera aplicação
de Progressão Geométrica, um tópico já sabido do
estudante colegial. No capítulo 2 é definida a taxa de
crescimento de uma grandeza, que do valor a passa para

b-a

o valor b, como o quociente - Para uma grandeza

G, (porexemplo uma população no ano n) com taxa de
crescimento constante e igual a i é elementar mostrar

o,

que G,., =(1 +i)G, para qualquer n. A recíproca
também é verdadeira. (Convém o leitor fazer a
demonstração, uma simples manipulação algébrica).
Ora, consideremos, para exemplificar, uma particular
progressão geométrica 3, 6, 12, 24, 48 (cada termo
igual ao dobro do anterior) e na qual a taxa i de crescimento igual a 1, donde sua razão igual a 1+i. Assim
devido o teorema mencionado pode-se definir
Progressão Geométrica (PG) de razão 1+ i como
sendo a segiiência cuja taxa de crescimento é constante e igual a i. Agora é fácil trabalhar com PG;
suas conhecidas propriedades são facilmente deduzidas como a = aq". Daí em diante os autores
apresentam uma porção de modelos matemáticos
sobre crescimentos de grandezas; talvez seja conveniente alertar que nesses modelos uma premissa é
básica: a continuidade desses crescimentos e a existência de condições ideais (no caso de crescimento de
população humana, embora ela não seja contínua,
faz-se abstração de epidemias e outros mecanismos
auto-reguladores). Esse livro que apresenta a
Matemática Financeira como uma aplicação simples
de um assunto (Progressões Geométricas) estudado no
segundo grau - é um exemplo bastante ilustrativo daquilo
por nós denominado de unidade metodológica: o
desenvolvimento da matemática a partir de umas
poucas idéias, o aproveitamento de tópicos já
estudados para servirem de desenvolvimento a novos
tópicos. O que se presencia atualmente é um hiato
profundo entre o segundo grau e o terceiro grau.
Colocado o problema, surge a inevitável pergunta:
quais as idéias básicas para o estabelecimento dessa
unidade metodológica? O Boletim do GEPEM (Grupo
de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática)
número 5, abril/78 transcreve um artigo da especialista
Maria Laura Mouzinho Leite Lopes intitulado: As
Três Idéias Básicas no Ensino da Matemática.
Recomendamos a sua leitura. Ele é ancorado no que
foi postulado por Jean Dieudonné na IV Conferência
Interamericana sobre Educação Matemática, realizada
em Caracas em dezembro de 1975. Que diz esse
erudito matemático contemporâneo? Eis a transcrição
copiada do Boletim do GEPEM já mencionado:
".. Qual deve, então, ser o cerne do ensino das



Ano 5 - número 62

Folhetim de Educação Matemática

Janeiro/98

Matemáticas para os estudantes desses dois anos tão
importantes para a formação de futuros cientistas”
A meu ver, resume-se a três temas fundamentais:
a idéia de Aproximação, a idéia de Linearidade e a
de Probabilidade". O desenvolvimento dessas três
idéias básicas será tema de nosso próximo Folhetim.

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

As três idéias básicas no Ensino da
Matemática.

Aguardem!

DIVERTIMENTOS MATEMÁTICOS |

Thomaz de Jesus Ramos

1. E possível que dois homens, sem nenhum
parentesco entre si, tenham a mesma irmã?

2.Se PT, temos (demonstre):
s

q

Ed ert—s pe e
(AjPod-1=s (=
Consideremos que:

GR o Ed

Esp e Dr aplicando (A):

x+1-(a+b+1)
a+b+1

x-I-(a+b-1)
a+b-l

,

isto é,

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos

x-a—b x-— b
O E DER

E conforme (B);

a+b+1
+ 1 e; Sad
a+b+1-(x+1) a+b-1-(x—1)'
ED Es SR tre Ea
does a+b-x a+b-x (1)

No primeiro caso (I) os numeradores iguais
implicam na igualdade entre os denominadores:
a+b+1=a+b-1,donde 1 =-1: no segundo caso (II)
os denominadores são iguais, logo: x + 1 =x-1,
ou seja: 1=-1

As respostas aos problemas propostos nesta
coluna serão publicadas no Folhetim nº 64. Qualquer

leitor poderá enviar soluções.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.
OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

NEMOC - NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR |
CATUNDA

|

| Folhetim de Educação Matemática
| Ano5.n.62 Janeiro/98

| Editores: Carloman e Inácio |
| Secretária: Josenildes Oliveira Venas
| Editoração: NEMOC
Impressão: Imprensa Gráfica Universitária
Tiragem: 1.000exemplares
| Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03
| BR 116-Campus Universitário
Telefone: (075)224-8115 |
Fax: (075)224-2284 - CEP 44031-460
| Feira de Santana - BA - BRASIL
| e-mail: nemoc Quefs.br

