FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 75, fev.1999

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Nos últimos Folhetins, questões interessantes estão sendo propostas para a coluna
"Pergunte que o NEMOC Responde". Neste
não é diferente. Ainda continuando com
perguntas ligadas às convenções matemáticas,
os fundamentos da matemática são apresentados
e aprofundados.

Uma importante abordagem envolvendo
limites e decomposição de números reais é feita.
Também alguns aspectos relevantes da Álgebra
das Matrizes são reforçados.

Convidamos o leitor a se informar sobre
as outras atividades do NEMOC na coluna

"Notícias".

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. As convenções matemáticas
(continuação ).

R. Sempre quando a questão é levantada, volta e meia,
surge a pergunta: e 0º? A razão da persistência se acha em alguns
livros (poucos) que postulam 0º = 1. Claramente, é possível o
desenvolvimento de uma Teoria Matemática levando em conta
essa orientação. Por quê? Pelo simples motivo de que qualquer
teoria matemática é fundamentada em uma axiomática, e esta
é umacriação da mente humana possuindo, como toda criação,
elementos arbitrários. Quanto a nossa questão particular a
maioria dos especialistas aceitam 0ºcomo umaindeterminação.
Não posso deixar nesta altura de trazer à memória (esta
maravilhosa faculdade tão vilipendiada por alguns "modernos
educadores”... aseguinte história: há alguns anos, um(a) professor (a) em uma de nossas Universidades Federais, recentemente
vindo de um doutorado, ao ministrar um curso de Cálculo I
(basicamente: limites e derivadas) postulou que 0º = 1. Como
havia outras turmas dessa mesma disciplina com outros professores não adeptos da postulação mencionada - houve, então,
um granderebuliço entre os alunos quando o estudo de "limites"
foi desenvolvido... Até hoje não sei como tudo acabou... Ainda
sobre essa indeterminação, aconselhamos a leitura do livro
Meu Professor de Matemática e outras histórias, do sempre

querido Prof. Elon Lages Lima.

2* Pergunta: Acácia Lima Borges, da rua Cláudio
Manoel de Belo Horizonte escreve: " Tenho duas questões

que me provocaram dúvidas: a) em livro de exercícios



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 75, p. 2, fev.1999.
ADS ARES PETER et ra DDR a rs

deparei-me com o seguinte:

go |
Seja amatriz A= É 1 - Calcular A" (n inteiro
superior ouigual a 2). Os autores apresentam a seguinte
resolução:

01
Considerem a matriz B = [o 0 Têmse

A=I+B, onde I designa a matriz unidade. Daí:

no no n D la? n jon
A =(1H+B) [1 )+(2)p nam) :
n2 ([01][/011 [00
ora: B o She o)-o o ) donde

B? “o : bon >2 e, consequentemente:

Deal =[.10 [0,554 pa a DE
Minha dúvida: pode-se aplicar o Binômio de

Newton sobre estruturas matemáticas (no caso as

Matrizes) não comutativas? b) Como calcular os

limites: vã E(8)) ; di) X+X+...X, com o número de

1
parcelas igual a É ? Em ambos os limites, a

variável x tende a zero. Em (i ), (ab) e R'xR.

R. Em geral, a fórmula do Binômio de Newton
não deve ser aplicada dentro de um anel não comutativo,
como é o caso de matrizes. No caso apresentado por

você, essa aplicação é válida, visto que a matriz I,

elemento neutro da multiplicação dentro do anelM, das
matrizes quadradas de ordem 2, comuta com toda matriz
deM,.Uma alternativa à resolução dessa questão, pode

serencontradano método da Indução Matemática. Assim:

eta (?
“lo lo 1[|o || mostremos que,

vn>2, ar=([! R].
01

Sendo a fórmula verdadeira paran = 2 e supondo sua veracidade para um n qualquer, vem:

RT! 1 n+l
APM An Ka E
“Alo ao a)-(o “1 jtoto

1 ú = . .
AP = 01 é verdadeira para qualquer inteiro

n natural (n>2).

A Álgebra das Matrizes é um dos primeiros
exemplos da caduquice do histórico princípio da
permanência das leis formais (PPLF), mencionado no
artigo anterior. Também conhecido como princípio da
permanência das formas equivalentes, o PPLFfoi bastanterelevanteno desenvolvimento da aritmética. Quando
fazemos a extensão das leis da potenciação, no caso de
expoentes inteiros positivos para outros mais gerais, a sua
importância fica bem clara. Hoje, em dia, com os
modernos e assombrosos desenvolvimentos da matemática, o PPLF perdeu a sua importância.

Quanto ao item (b), aqui vai a resposta:
Sabe-se que cada número real x, pode ser composto da

seguinte maneira:

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6,n. 75, fev. 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.200 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.75, p. 3, fev.1999.

Da RES O a quais SS ão a gaba

x=n+y;0<y<lI;n, pertencente a Z.

Chama-se parte inteira de x, anotando-se E (x) ou [x ]

ao inteiro positivo ou negativo n. A partey =x - [x] é
a mantissa (significa: aquilo que sobrou) ou parte fracionária de x, e que se anota teh. Exemplificando:
[8]=8: [3,7]=3: [-4,75]=-5
(8)=0: [8,7-0,7; [-4,75]=0,25

Retornemos aos limites das expressões:
A=X+X+X+..+X.

x b
di E x || com a variável x tendendo a

zero. Conforme as definições dadas acima, podemos
escrever:

1

A = [Hx = (meme D)x = 1-x.mant

B= H(2 mam] 4 Ap -x meme D) F (8 -* mer)

Assim, os limites de A e B são, respectivamente,

b 1
iguaisalea a (Notar que os limites: X.mant x bem

como, xmamt > , São iguais a zero (x —0)por um
conhecido Teorema de Análise Matemática).

A estruturaconhecidacomo Álgebradas Matrizes
possui notáveis diferenças quando comparada com a
Álgebra comum estudada no ensino anterior àquele da
Universidade. A primeira diferença: na multiplicação
entre números reais, a ordem dos fatores simplesmente
não interessa, isto é, tanto faz ab como ba; quando se
trata de matrizes A e B, essa ordem é importante, pois,
AB geralmente é diferente de BA. A segunda diferença
entre a álgebra ordinária e a álgebra das matrizes: o
produto de duas matrizes pode apresentar umresultado
nulo sem que nenhuma das matrizes seja nula. Assim,
dentro dos números reais, de ab = ace a £0, vem

b = c. Esta propriedade é denominada a lei do

cancelamento para a multiplicação. Nas matrizes,
podemoster AB=AC,comA *0e,noentanto, BC.
(Verifique!). A terceira diferença: dada uma matriz, por

exemplo, de ordem 2, ela pode possuir quatro raízes
quadradas diferentes. Você pode verificar esse fato

considerando as matrizes:

EO EA MEQUEE
eeoHene ese

lo
Assim a matriz I=(o ) possui as quatros

raízes quadradas diferentes:

Lsfo 4)

Existem mais. Para qualquer x * 00, temos:

o SXAliLú
=) O/ 10.1)

x x

pe

Paraumainfinidade de valores reais diferentes de
x, obtem-se um número infinito de raízes quadradas
diferentes para a matriz I. Maiores detalhes pode-se
consultar: Mathematics for High School. Introduction
to Matrix Algebra (Student's text). Publicado pela
YALE University Press, New Haven, U.S.A. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.75, p. 4, fev.1999.

PRÓXIMO NÚMERO

Ainda as "convenções matemáticas" e

outras questões.

Aguardem!

NOTÍCIAS

A CAPES/CADCT - PROJETO PRÓCIÊNCIAS aprovou o Curso de Aperfeiçoamento
"A Matemática do Século XXI". O projeto
elaborado pelo NEMOC será coordenado pelo Prof.
Carloman Carlos Borges, e tem início previsto para
abril de 1999.

Público alvo preferencial: Professores de
Ensino Médio da Rede Pública.

Inscrições:

Período: 25 e 26 de março de 1999

Local: UEFS - NEMOC - MT 61

Horário: 08:00h - 11:30he 14:00h - 17:30h
Documentos Exigidos:

- 01 foto 3x4

- Cópia da identidade e do CPF

- Ficha de Inscrição preenchida

“Cópia do contra-cheque ou outro comprovante

- Curriculum Vitae comprovado

Informações Adicionais:
NEMOC - UEFS
Módulo VI - MT 61
Telefone: (075)224-8115

E-Mail: nemoc Quefs.br

Algumas alterações no CURSO DE
ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA foram feitas, em relação ao elenco das disciplinas

divulgado nos Folhetins de números 72 e 74:

“Psicologia Cognitiva - 45 h

“Epistemologia e Metodologia da Pesquisa - 45 h
“Tópicos de Matemática de 1º e 2º graus - 45 h
«Álgebra Linear aplicada ao 2º grau - 45 h
“Geometria Euclidiana - 60 h

“Idéias Fundamentais da Matemática - 45 h
“Didática da Matemática - 45 h

“Teoria dos Números - 60 h
“Seminários sobre Tóp. Gerais da Matemática - 45 h

O Curso será desenvolvido na modalidade
Regular com Tempo Integral, totalizando 435 horas

(quatrocentos e trinta e cinco horas).

As aulas terão início em 15 de março de 1999.
No módulo I as disciplinas ofertadas serão:
Psicologia Cognitiva, Epistemologia e Metodologia da

Pesquisa e Álgebra Linear aplicada ao 2º grau.

Informações adicionais:
NEMOC::(075)224-8115; e-mail: nemoc Quefs.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

