FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 77, abr.1999

ISSN 1415-8779

Rn

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Se os Paradoxos de Zenão, citados com
bastante fregiiência, muitas vezes não vêm
acompanhados de uma explicação clara e objetiva,
como foi feito noúltimo Folhetim (Folhetimnº 76),
menos ainda faz-se o seu aspecto filosófico.

Com essa visão, a coluna Pergunte que o
NEMOC Responde penetra nesse aspecto,
apontando para a questão do infinito, cuja
compreensão ainda hoje não é atingida, sobretudo
no que diz respeito ao infinito físico.

Além disso, o Folhetim apresenta respostas a
duas outras perguntas de caráter mais prático. Na
resposta à terceira pergunta, o prof. Carloman nos
leva a refletir a questão do livro didático, que
fortemente tem influenciado o ensino.

Agradecemos aos leitores pelo envio das

perguntas.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. Paradoxos de Zenão ( continuação).

R. Envolvendo os Paradoxos de Zenão (PZ) mais
mencionados do que compreendidos, existem muitas controvérsias. Portanto, achamos conveniente contextualizá-los da
seguinte maneira. Comesses paradoxos, Zenão, claramente não
quisnegaromovimento físico. Logo, quando filósofo Diógenes
"demonstrou" a existência do movimento, simplesmente andando, e pensando, desta forma, ter refutado Zenão - estava
apenas, sendo engraçado. Zenão foi discípulo de Parmênides
que, ao contrário de outro filósofo, Heráclito, afirmava: oseré;
o não ser não é - princípio hoje conhecido pelos estudantes de
Lógica, como Princípio da Identidade, isto é, A é A. Para
Parmênides, o mundo sensível, o mundo que nos é dado pelos
nossos sentidos é ininteligível. O mundo inteligível é sujeito à
lei lógica da identidade, à lei da não contradição. "Ser e pensar é uma só coisa". Aquilo que não se pode pensar (sem

contradição), não pode ser, assim afirmavam Parmênides e
seus discípulos. Ora, como o movimento é contraditório pela
sua própria natureza, logo, ele não existe, isto é, ele não pode
ser pensado sem cairmos em contradição. Depreende-se que
não se pode enfrentar os PZ, como o fez Diógenes, recorrendo ao movimento físico. A solução dos PZ, já exposta
anteriormente, só foi alcançada em virtude dos trabalhos de
Dedekind e Cantor. Após os incríveis resultados desses dois
matemáticos, sobre o infinito e a continuidade, essas duas categorias entraram definitivamente no discurso científico. Não
custa repetir: os PZ envolvem questões teóricas e questões
filosóficas. As questões epistemológicas levantadas pelos PZ
são, ainda hoje, pertinentes. Que questões são essas? Uma
delas: há limites ao conhecimento humano? Aquilo que afirmamos conhecer é mesmo um "retrato" da realidade? E que é



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 77, p. 2, abr.1999.
SEE A PE GESSO RO CSS Ria o

realidade”? Especulações mais variadas existem em torno
do assunto; algumas delas chegam mesmo a passar as
raias do absurdo, como, exemplificando: existe o conhecimento? Ora, duvidar da existência do conhecimento,
ante a assombrosa tecnologia dos dias de hoje é, no
mínimo, o máximo do absurdo! Claramente: há limites
para o conhecimento derivados da própria constituição
de nossa mente e, a famosa "coisa em si" do não menos
famoso filósofo alemão Kant, continua sendoinatingível,
pois, com essa tese, Kant quis referir-se aos limites do
conhecimento. A Lógica pode conduzir-nos anão Lógica.
Vejamos este trecho do pensador contemporâneo Edgar
Morin, em Ciência com Consciência, Bertrand Brasil:
"quando pensamos no 'Big-Bang' cósmico, não
percebemos que é o caminho empírico-racional que
conduz à irracionalidade absoluta. Uma vez foi constatada uma dispersão das galáxias, era preciso supor uma
concentração inicial e uma vez que foi descoberto nos
horizontes do universo o testemunho fóssil de uma
explosão, era preciso supor que essa explosão estava
na própria origem desse universo. Dito de outro modo,
é por motivos lógicos que chegamos a esse absurdo lógico no qual o tempo nasce do não tempo, o espaço,
do não espaço, e a energia do nada”. Quando o eminente matemático Hilbert (1862-1943), baseado em
impecáveis raciocínios lógicos afirmou anão existência
do infinito físico, ele estava sendo temerário, uma vez
que essa questão, provavelmente, continuará sempre
sem comprovação empírica. Tanto a suposição de um
início para o Universo, o famoso "Big-Bang" - um sucesso
mais da mídia do que da ciência - como a hipótese de um

Universo sem começo e sem fim - leva arazão para um

verdadeiro labirinto.

Parafinalizar, transcrevemos otrecho do filósofo,
matemático e lógico inglês contemporâneo, Bertrand
Russel em Misticismo e Lógica, Cia. Editora Nacional:
"Neste mundo de caprichos, nada é mais caprichoso do
que a fama póstuma. Um dos mais notáveis exemplos da
falta de discernimento da posteridade é o de Zenão,
o eleático. Este homem, que pode ser considerado
fundador da filosofia do infinito, aparece em
Parmênides, de Platão, no papel privilegiado de mestre
de Sócrates. Ele inventou quatro argumentos, todos
imensuravelmente sutis e profundos, para provar que
o movimento é impossível, que Aquiles jamais pode
alcançar a tartaruga, e que uma flecha em vôo na verdade está em repouso. Depois de refutados por
Aristóteles, e por todos os filósofos subsequentes, da
sua à nossa época, esses argumentos foram restabelecidos, e erguidos em base de um renascimento
matemático, por um professor matemático que talvez
nunca soubesse haver ligação entre ele e Zenão.
Weierstrass, banindo rigorosamente da matemática o
uso dos infinitesimais, por fim mostrou que vivemos
num mundo imutável e que a flecha em vôo na verdade
estáemrepouso”.

O trechoacimamerece os seguintes comentários:
Ao falar em renascimento matemático, o filósofo,
matemático e lógico Bertrand Russel, refere-se à
Teoria dos Conjuntos, cujo objeto é o estudo de conjuntos infinitos e cuja maior singularidade é mostrar a
equivalência entre a totalidade infinita e qualquer uma
de suas partes.É justamente nessa equivalência - mostrada genialmente por Cantor - onde reside o cerne da

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 77, abr. 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.300 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-2284 - CEP 44031-460 - Feira

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.77, p. 3, abr.1999.

argumentação zenoniana.

Quanto à afirmativa do "banimentorigoroso do
infinitesimal da Matemática" supostamente feito por
Weierstrass, o grande filósofo não viveu o suficiente
para assistir ao seu renascimento graças aos trabalhos
do filósofo, físico e matemático Robinson, criador da
Análise não Standard.

2º Pergunta. Um leitor de Alagoinhas, nos
envia a seguinte pergunta: Quais as condições que

devem ser estabelecidas sobre o número

ax+b
ax+b TC)

para que ele seja racional, considerando que
a, b, a'e b' são números racionais e x é um número
irracional?

R.De(1)vem: ax+b=r(a'x+b”

X
(a-ra)x=rb-b (2)

O segundo membro de (2 ) sendoracional, impõe a racionalidade do primeiro membro.Como x é
irracional, e (a-ra") é racional, então, necessariamente

a-ra'=0 (3)

pois,sea-ra'z( eracional, x(a-ra" seria um
número irracional ( um número irracional, no caso x,
multiplicado por um númeroracional diferente de zero, é
igual aum número irracional). De (3), vem:

Er (4)
a
oque implica:

rb'-b=0 ou er (5);
de (4)e (5), deduzimos:

ab

a b'
De umamaneirarecíproca, vem:
a b ax+b r(ax+b)
— e E Ted
a b ax+b ax+b

donde resulta que o número

ax+b
ax+b
números a e bforem proporcionais aos números a'

é um número racional se e somente se, os

e b'. Como exemplo, o leitor poderá verificar

+5
que —=— é um número racional. Notar que neste
6/2+10
caso:a=3;a'=6;b=5;b'=10 e x=./2 . Mesma

by
+by

- ax . > , Tr
questão para — » X,y irracionais, a,b,a'eb
ax

racionais.

3º Pergunta. Onofre A. L. dos Santos, de
Belém do Pará, indaga: como calcular a área de
uma elipse por processos elementares?

R. Esse problema foi assunto do Folhetim de
número 71. Acrescentamos mais detalhes àquela
explicação contida nesse Folhetim.

Consideremos a elipse, conforme figura abaixo
sendo AA'=2a e BB'=2b.

Considerando-a como projeção de um círculo
sobre um plano, ao multiplicarmos suas ordenadas por
a/b, obteremos ocírculo principal e se multiplicarmos as
abcissas por b/a obteremos o círculo de diâmetro BB.
Seja a elipse considerada como a projeção sobre seu
plano do círculo que se obtém quando é efetuado um giro
do círculo principal, em torno de AA', de ângulo a,
definido porcos «=b/a. O círculo de diâmetro BB' pode
ser considerado como a projeção da elipse obtida após



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.77, p. 4, abr.1999.

girar a elipse dada em torno de BB' do mesmo ângulo o.
Ao fazermos NOP=q vemx=acosy,y=bsenq
(x e y as coordenadas do ponto N da elipse). Um
conhecido teorema assegura que a projeção de uma
área plana sobre um plano qualquer é igual ao produto
da área projetada pelo cosseno do ângulo que o seu
plano forma com o plano de projeção; assim, teremos conforme exposição acima:

Área da Elipse = Área do círculo . cos = ra? D=mab.

Nesta altura, me vem à memória um pequenino
livro intitulado Pontos de Álgebra, o qual continha o
programa completo da antiga 5º série ginasial. A
transcrição abaixo é desse livrinho: "Equação da
Elipse - Uma elipse provém da redução, sempre na
mesma proporção, das ordenadas de um círculo”.

Este modo de "definir" aelipse há de nos ajudar
para o estabelecimento da sua equação. Seja
AB = 2a o grande eixo da elipse, igual ao diâmetro
docírculo principal. Seja bo semi-eixo menor da elipse,
NP a ordenada do ponto N do círculo, OP = x a
abscissa do mesmo ponto e MP =y a ordenada do
ponto correspondente na elipse. Temos, segundo a

definição:
EO NP
CO MP

Mas, EO=a,CO=b, MP=y,NP= va? -x?,
donde, substituindo:

ay=by a +b?
ay? =p? pe?
2

a Jf+é

anos
ay +bx =a

2 2.2 2 4 = .
ay? +b'x? =a/b” é a equação da elipse.

Dividindo por a2b?, tomaránova forma:
p

E nom ou op a

b? a? a? b?

Deixoacargodosleitores a avaliação do transcrito
perguntando-lhes: Será que antigamente os livros de
matemática eram escritos de maneira mais simples ou de
maneira mais obscura do que os atuais? A resposta,
necessariamente, não precisa ser enquadrada dentro

da lógica bivalente...e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos

Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Quadrados Mágicos.

Aguardem!

NUMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

