FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 159, mar./abr., 2011

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo
e à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Prosseguimos com a transcrição das notas
intituladas “A Matemática: suas origens, seu
objeto e seus métodos - Parte [”, de autoria do professor Carloman. Neste número,
o nosso professor emérito continua sua explanação sobre a Lógica Clássica, adentrando
no silogismo. A Geometria Euclidiana reaparece nos exemplos, clarificando ainda mais
a exposição.

Registramos que no último dia 11 de
março, o professor Carloman completaria 80
anos. Na ocasião, o grupo de amigos do professor Carloman prestou mais uma singela
homenagem. Outras homenagens deverão
ocorrer neste ano: o NEMOC, por exemplo, pretende realizar eventos científicos cujos temas estejam ligados ao legado do nosso
saudoso professor.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges
2.1 Lógica (continuação)

Tanto na construção da Aritmética como da Geometria
vimos que ambas nasceram de necessidades práticas; seus
primeiros conceitos foram abstraídos de uma realidade bem
concreta; neste processo houve a participação direta de fatos
reais, de milhares de “registros” sensoriais e da capacidade criadora da razão humana; da observação e do manuseio de milhares de situações objetivas e de seu reflexo no cérebro humano
formaram-se os princípios lógicos ou as leis básicas da razão
humana sobre as quais falamos anteriormente (ver Folhetim
nº 158). Nada disto é estranho, pois desde o tempo de Paul
Broca, meados do século XIX, que a ciência vem dando precisas indicações sobre a localização de determinadas atividades
cerebrais em regiões bem precisas do cérebro. O próprio Broca
foi o descobridor da “área de Broca” - região da terceira circunvolução do lobo frontal esquerdo do córtex cerebral e na qual
está localizada a linguagem articulada, em sua grande parte.

Provavelmente, um dos primeiros métodos empregados na
Matemática tenha sido o da indução: em um primeiro momento, resultados gerais são obtidos a partir da observação
de muitos e muitos casos particulares. A este processo do conhecimento, formado a partir do particular, dá-se o nome de
indução. Fazemos indução, por exemplo, quando, dada uma
progressão aritmética de termo a; e razão 7 observamos:

a =Âa+r a = aq +r

asq=a+r o ag=a+2r

aq=as+r as=aÂaq+3r

para finalmente, concluir que:
An = 01 +(n— Dr

No processo de indução, o conhecimento começa a formarse a partir da observação de casos particulares e suas relações
recíprocas para, em seguida, atingir uma propriedade geral que


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 159, p.2, mar./abr. 2011

evidencie as regularidades básicas surgidas nos diversos casos particulares. Este é um dos procedimentos
básicos na aquisição do conhecimento. Outro caminho
empregado por nós na aquisição de conhecimentos
consiste em, dadas determinadas leis gerais, delas
extrairmos um certo juízo. Em Matemática, com
uma determinada axiomática, a mais geral possível,
produzimos os teoremas que são verdades menos
gerais do que as contidas na axiomática. A esta
via de conhecimento damos o nome de dedução, e
a este método de conhecimento, método de obter
verdades, dá-se o nome de “método dedutivo”. Surge,
então, a questão: como temos certeza da verdade dos
teoremas? O que garante essa veracidade é o fato de
que, na dedução, por meio de raciocínios corretos,
empregamos determinadas leis gerais - os axiomas,
etc. - a casos particulares. Temos, então, o seguinte
esquema:

a) leis gerais verdadeiras: a axiomática.
b) raciocínios lógicos.
c) conclusões menos gerais verdadeiras.

Tudo se passa da seguinte maneira quando se trata
de uma teoria axiomatizada: as verdades dos teoremas já estão “dentro” dos próprios axiomas; cabe ao
raciocínio, à imaginação criadora e a outras faculdades
da mente explicitar tais verdades; neste sentido é que
se diz ser a Matemática uma imensa tautologia, pois as
verdades dos teoremas já se encontram nos axiomas,
apenas revestidas de formas diferentes. Claramente
que neste sentido não somente a Matemática mas,
qualquer outra teoria dedutiva é tautológica. Porém,
como bem escreve o matemático francês André Revuz (Matemática Moderna, Matemática Viva - Fundo
de Cultura): “Nota-se, contudo, que embora esta
afirmação seja verdadeira para um espírito capaz de
conceber instantaneamente todas as consequências dos
axiomas, ela não o é na prática, relativamente ao
homem normal, o qual só ao cabo de ingentes esforços
poderá deduzir as conclusões que lhe são úteis. E é
falsa a afirmação, tanto na teoria como na prática,
quanto à totalidade da Matemática, que se mantém

amplamente aberta e sempre incompleta, porque sempre poderá criar teorias completamente novas”. Sim,
sempre poderá criar teorias novas - acrescentamos nós
- através de novas axiomáticas.

Algumas formas de raciocínio podem ser “visualizadas” através dos chamados diagramas de EulerVenn; abaixo, alguns diagramas correspondentes às
proposições básicas de Aristóteles:

A: Todos os X são Y

E: Nenhum X éY

T: Algum X éY

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 159, mar./abr. 2011 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 159, p.3, mar./abr. 2011

O : Algum X não é Y

Seja, por exemplo, a conhecida questão: sendo P o
conjunto dos paralelogramos, L o conjunto dos losangos, R o conjunto dos retângulos e Q o conjunto dos
quadrados, determinar:

a) LNP

Da geometria elementar sabemos que paralelogramo
é o quadrilátero que possui os dois pares de lados opostos respectivamente paralelos. Os seguintes paralelogramos recebem nomes especiais:

a) Retângulo: possui os quatro ângulos internos retos;

b) Losango: os quatro lados possuem o mesmo comprimento;

c) Quadrado: é o paralelogramo cujo os quatro
lados possuem o mesmo comprimento e os quatro
ângulos internos são retos.

Um diagrama de Euler-Venn para a questão proposta pode ser o seguinte:

paralelogramo

retângulo

quadrado

losango

Uma simples inspeção visual leva-nos às respostas:

a) L;b) R; c) Q: d) Q; e) Q. Consideremos, agora, a

seguinte argumentação: “Em todos os retângulos
as diagonais são iguais entre si; todos os quadrados
são retângulos; conclusão: em todos os quadrados
as diagonais são iguais entre si”. Designemos por
OQ, a classe mais extensa (os quadriláteros), a classe
intermediária (os retângulos) pela letra R, e finalmente a classe menor (os quadrados) pela letra Q.
Esquematicamente, temos:

1) Todo R é O.
2) Todo Q é R.
3) Conclusão: todo Q é O.

Pelo diagrama de Euler-Venn, tem-se:

Em Lógica Formal, o raciocínio formado por três
proposições: a primeira chamada de premissa maior,
a segunda, premissa menor e a terceira, conclusão,
dá-se o nome de silogismo. Exemplos de silogismos
são os mencionados acima. Todo silogismo pode
ser colocado na forma condicional: Se, ..., então,

Aliás, qualquer argumento corresponde a um
enunciado condicional cujo antecedente é formado
pela conjunção de todas as premissas e o consequente
é formado pela conclusão do argumento. Daí, decorre
a importância do seu estudo. Consideremos, exemplificando, o argumento:

Se Paulo é estudante, então ele estuda.
Paulo é estudante.

Conclusão: Paulo estuda.
Este argumento poderá ser assim esquematizado:

PM
P

M



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 159, p.4, mar./abr. 2011

e o condicional correspondente a este argumento assumiria a forma:

((P>M)AP>M

Como sabemos, em todo argumento temos o conjunto das premissas, o raciocínio e a conclusão, ao qual
podemos assinalar os valores verdadeiro ou falso.

A seguir, mostraremos diversos tipos de argumentos, enfatizando os valores atribuídos às premissas, ao
raciocínio e à conclusão, mostrando a sua visualização
através dos diagramas de Euler-Venn.

Seja o par ordenado (a,b), no qual tanto a como
b podem assumir os valores V ou F, sendo a o
conjunto das premissas e b o conjunto dos raciocínios
empregados numa determinada dedução; a cada par
ordenado (a,b) corresponde uma conclusão c, a qual,
naturalmente, pode ser falsa ou verdadeira. Temos,
então oito tipos distintos de argumentos:

1) (V,V) ; conclusão: V
2) (F,V) ; conclusão: F
3) (F,V) ; conclusão: V
4) (V, F) ; conclusão: V
5) (V, F) ; conclusão: F
6) (F, F) ; conclusão: F
7) (F,F) ; conclusão: V
8) (V,V) ; conclusão: F

Agora, construamos exemplos desses tipos, na
mesma ordem dada acima.

1) à) Todos os quadriláteros são polígonos.
it) Todos os polígonos são figuras geométricas.
iti) Todos os quadriláteros são figuras geométricas.

Figuras
Geométricas

Polígonos

Quadriláteros

2) à) Todos os macacos são homens.
ii) Todos os homens são inteligentes.
iii) Todos os macacos são inteligentes.

Inteligentes

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

Carloman 80 anos

No dia 11 de março de 2011, familiares e amigos do
professor Carloman prestaram mais uma homenagem
ao nosso saudoso mestre. O evento ocorreu no MT 55,
Módulo Carloman Carlos Borges - UEFS, contando
também com a participação de discentes do Curso
de Licenciatura em Matemática da UEFS. No site
do NEMOC (www uefs.br /nemoc) pode-se encontrar
mais detalhes sobre este evento, inclusive, um texto
de autoria do professor Vicente Deocleciano (DCHF /
UEFS) sobre o professor Carloman e que emocionou
o público presente.

Lançamento

Recebemos exemplares da 2º edição do livro Geraldo
Ávila Visita São Luís de autoria do professor José
Cloves Verde Saraiva. O livro contém, além de outras
coisas, uma coletânea de artigos do professor Geraldo
Ávila.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.

