FOLHETIM DE EDUCAÇÃO

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE

MATEMÁTICA gps

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 118, jan. / fev. 2004

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O presente Folhetim é uma continuação e
extensão dos asuntos tratados no Folhetim 117.
Desta vez são investigadas as podárias da
parábola em relação a um ponto situado na sua
diretriz, mais precisamente na intesecção da
diretriz da parábola com seu eixo.

A partir dessa investigação, surge a relação
entre cissóides e estrofóides.

Aproveitamos para nos desculpar diante de
nossos leitores pela demora dosúltimos Folhetins.
Houve problemas técnicos no nosso parque
gráfico, e tratando-se de uma Instituição pública,
nem sempre os problemas são resolvidos na

velocidade desejada.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Sobre parábolas, podárias e outras curvas
Ea Ng a

(Continuação )

PODÁRIA DA PARÁBOLA RELATIVA A UM PONTO
NA DIRETRIZ

Da mesma forma que chegamos à podaria da parábola
relativa ao seu vértice, podemos estabelecer as equações para
outros pontos, como por exemplo, um ponto pertencente à
diretriz d da parábola. Desta vez vamos usar apenas a curva dada

pela expressão y? = 2 px e adotar p<0, como na figura 6.

diretriz

figura 6

Por simplicidade, escolhemos o ponto da diretriz que
também está no eixo da parábola. Designemos por (x,,0) tal

ponto. Como a equação da reta tangente à parábola y? = 2 px



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 118, p. 2, jan. / fev. 2004.
ARARUNA SA ar

em função da suainclinaçãomé y=mx+ E (D),a
m

equação dareta perpendicular traçada do ponto (x,.0)
no eixo da parábola, uma vez que x = Sa é dada por

—(x+5)
4

1
y= —— (+) , donde m = . Paraencontrar
m

a equação dos pontos R (pés das perpendiculares),

substituimos a última equação em (D),

=0+5) py

—(x+ — É
[ ces y Ux+5)

Após as manipulações e simplificações algébricas

chegamos a equação (V)

Acurva podária da parábola, emrelação ao ponto
(-5,0), dada por ( V ) com p < O é mostrada na
figura 7, associada à parábola de equação y? = 2 px.
Quando apresentamos a cissóide do ponto de vista
geométrico (Folhetim 117) vimos um caso particular
onde o pólo - sempre pertencente à base - encontra-se
num diâmetro da base perpendicular à diretriz da parábola.
Também mostramos que o diâmetro a da base é
algebricamente igual a & OU seja, igual à distância do

foco (5 ;0) ao vértice (0,0) da parábola. Ora, quando

buscamos a equação da podária da parábolarelativa ao
ponto de interseção da diretriz comoeixo, vimos que este
ponto tem coordenadas (— 5.0) comp <0. Umavez que
ás 5 concluímos que o dito ponto está no círculo
(base), elogoa curva dafigura 7 é também uma cissóide.
Por outro lado, se folhearmos um texto específico sobre
curvas, ou um manual mais completo de geometria
analítica, descobriremos que essa curvaé "muito próxima"

de uma estrofóide reta. Nosso propósito agora é
definir, encontrar a equação e traçar a estrofóide reta, e
depois estabelecer a possível relação com a equação

(V).

figura 7

Seja um círculo de diâmetro OA e seja uumareta
perpendicular a OA passando pelo centro € do círculo.
Ocírculo é a base, o ponto O é o póloe areta u é a diretriz

dacurva. Cadareta que passa por O determina um ponto

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n.118,jan./fev.2004 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 850 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br

se



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 118, p. 3, jan. / fev. 2004.
ERES Da 0 ca ET DO DE AT Rg e

nocírculoe outro emu (figura 8). Seja s uma dessasretas,
M'um ponto dareta ue P um ponto no círculo. Marca-se
na reta s um ponto Q que satisfaz a MQ = OP. O lugar
geométrico obtido é a estrofóide reta.

Parachegar à equação da estrofóide a partir da sua
definição, novamente vamos buscar a equação polar.
Como MQ = MO - OQ e OP = MO - MP, podemos
escrever a definição usando OQ = MP.

Aplicando o teorema da potência de um ponto em
relação à base a um ponto M”, interseção de s com uma
reta tangente t, temos:

(OM)? =OM.M'P (E)

Aplicando um conhecido teorema da geometria
plana ao triângulo OAM"', uma vez que C é ponto médio
de OA, podemos concluir que AM' = 2CM. Lembrando

também o teorema fundamental da proporcionalidade,

temos OM = MM' e OM' = 20M. Substituindo
em ( E)e simplificando, resulta que 2(CMP = (OM) +

MUCM) —(OM)?
OM

+ OM.MP donde MP = . Mas do

triângulo OMCtemos OM = -s e CM =0M sen6
cos

Então = OM(2sen?8-1)= —-OMcos29 ou

OC
cos6

MP =—

cos 28 . Fazendo OC = p ,queéoraio
docírculo,e MP = OQ = rr teremos r = “(o )
cos6
que é a equação procurada em coordenadas polares.
Para transformar em coordenadas retangulares basta
lembrar que 1»? =x? +y?, x=rcos6 e y=rsen6 .

Após as substituições e manipulações algébricas, resulta

a equação (VI). A figura 9 mostra

uma curva da família dada por (VI).
y

figura 9

Compare agora a figura 9 com a figura 7. Se
conseguirmos mostrar algebricamente que uma pode ser
obtida datranslação horizontal da outra, teremos chegado
ao nosso propósito.

Se na equação ( VI ) fizermos uma translação

para a direita no valor de p, teremos



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 118, p. 4, jan. / fev. 2004.
aaa Res naD corodn > us ie RR ERRO ROSES OR E near

2 2
y = Cop) x - Q—p)'x . Atribuindo o valor

p-(1x—-p) 2p-x
E x(x+5)
p=—* .aequaçãoacimaresultaem º =" "5",

que é a mesma equação ( V ).
Como o valor absoluto de & corresponde ao

diâmetro a da base (círculo) da cissóide reta, concluímos
que, na estrofóide retaoraio p temo mesmo valor do
diâmetro a, ou seja, o raio da base da estrofóide tem o
mesmo valor do diâmetro da base da cissóide. A figura 10

ilustra a situação.

parábola parábola
issóide

figura 10

Para completar e melhor esclarecer os resultados
anteriores, é interessante ampliar mais um pouco estudo
da cissóide reta. Podemos classificá-la de acordo com a
posição da diretriz emrelação à base: quando a diretriz é
tangente à base, a cissóide é cuspidal (também chamada
normal, perfeita, ordinária ou regular). Quando a diretriz
não tem ponto comum com a base a cissóide é acnodal
(também chamada achatada ou encurtada). Também se
diz que ela tem ponto acnodal (isto é, ponto isolado).
Quando a diretriz é secante à base, acissóide é crunodal
e também se dizque ela tem ponto cronodal, isto é, ponto
múltiplo. A figura 1 1 ilustra as diversas situações.

Então, aestrofóide reta é umacissóideretacrunodal,

quando a diretriz passa pelo centro da base. Tais curvas

cissóide acnodal cissóide crunodal

cissóide cuspidal

figura 11

podem ser facilmente obtidas através de um programa de
computação algébrica ou numérica se na equação da

cissóide (ver Folhetim 117, equação B”) fizermos

1
y=—-—(x—x), o que resultaria na equação
m

Agora é só variar adequadamente x, e p. Outra
forma é utilizar um programa de geometria dinâmica e
construir lugares geométricos variando a posição da
diretriz. Voltaremos a discutir tais tecnologias no próximo

Folhetim. e

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre parábolas, podárias e outras curvas
(continuação).
Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

