FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 136, jan. / fev. 2007

UNIVERSIDAD
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-877

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Uma das características que difere a
Geometria Fractal da Geometria Euclidiana é a
possibilidade dos objetos fractais possuirem
dimensões não inteiras. É esseo tópico principal
abordado no presente Folhetim. Através de
exemplos claros, é apresentado, com detalhes e
figuras ilustrativas, como calcular a dimensão
fractal de certos objetos. A partir da leitura,
percebe-se que o conceito de dimensão, quando
aplicado a objetos fractais, leva em conta outras
características, como aspereza, espessura,

textura, etc.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

ractar

Dimensão. Vamos, agora, nos aproximarmos mais um pouc
do conceito de dimensão. Da nossa experiência do dia a di:
sabemos que um objeto de estudo se torna complexo quanto mai
for o número de suas dimensões. Tudo indica que a complexidad
deum objeto está ligada ao número de suas dimensões. Um exempl
simples: o estudo dos números reais (objetos unidimensionais)
mais simples do que o estudo dos números complexos(objetc
bidimensionais). Imagine, agora, o ser humano, em todas as suz
dimensões... A percepção que possuímos do mundo foi sempr
enriquecida com o aumento do número de dimensões dos objetos d
nosso entorno. Falávamos, até recentemente, na imersão do sc
humanonumuniverso tri-dimensional; arelatividade geral, acrescento
mais uma dimensão, o tempo e, assim, o espaço-tempo faz partc
agora denossas percepções. Há mais de doismilenos, a Geometri
Euclidiana, postulava a existência detrês dimensões para o Univers
dando-lhe os atributos de comprimento, largura e altura. Iss
concordava com o senso comum e, assim, persistiu até o século XX
No final de contas era fácil visualizar o universo tridimensional (tré
eixos perpendiculares entre si), enquanto não podemos colocar entr
esses três eixos perpendiculares entre si, um quarto eixo que sej
perpendicular aos outros três. A existência deuma quarta dimensã
aparecia com alguma frequência, na ficção.

Comainvenção da Geometria Analítica, Descartes conceituo
o espaço de maneira diferente da conceituação grega. Como j
vimos, Euclides, ao atribuir qualidades às dimensões (comprimentc
largura ealtura) firmou-se mais à uma conceituação qualitativa dess
conceito, enquanto Descartes, ao algebrizar os conceitos geométricc
descrevendo os pontos (objetos geométricos) por coordenada
(números) abre a possibilidade de uma conceituação quantitativa«
daí, por via de consegiiência, amplia o conceito de dimensão



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 136, p.2, jan. / fev. 2007
COMER ico e ARS O ORI ATE

espaço. O próprio Aristóteles evita falar de espaço,
quando afirma que todas as coisas possuem um lugar. A
independência do conceito de espaço de qualquer
conteúdo está na Geometria Analítica, invenção de
Descartes e Fermat. Apesar da idéia de um espaço
infinito-dimensional, jáestá implícita nadefinição cartesiana
de dimensão como coordenadas, os matemáticos ainda
hesitamna aceitação até mesmo de uma quarta dimensão.
Parece queera muito difícil para eles aceitar a existência
dealgo quenão poderia ser visualizado...

Em 1854, omatemático alemão Bernard Riemann
anunciou a ampliaçãio tanto da Geometria Euclidiana,
quanto da Geometria Analítica - criando a conhecida
geometria diferencial de Riemann. Ele aderiu à definição
cartesiana de dimensão e, além disso, deu um grande
salto ao postular a existência de uma quarta dimensão.
Mais ainda: estava assentada a possibilidade de espaços
de dimensões de zero ao infinito. Agora, a parte sensorial
(comprimento, largura ealtura) da dimensão euclidiana
estava sepultada, dando prevalência aos espaços
conceituais de dimensões zero-infinito.

A dimensão fractal. Agora, o conceito de dimensão
é novamente enriquecido. O matemático Hausdorff, na
segunda década do século XX fala em dimensões não
inteiras, descritas por frações como 1/4, 1/6, etc. Alguns
autores se limitam em falar apenas em dimensões
fracionárias, quando, na Geometria Fractal são frequentes
números irracionais na caracterização dimensional dos
objetos.

Cabe a Benoit Mandelbrot criador da Geometria
Fractal, a consolidação conceitual de dimensões não
inteiras, tanto fracionárias como representadas por
números irracionais.

Consideremos um segmento dereta (a)

Folhetim Educ. Mat., Ano

13, n. 136, jan. / fev. 2007 - Editores:
Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição
gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Duefs.br

a ea pe ep

um quadrado (b)

(b)

e um cubo (c),

de dimensões respectivamente, iguaisa 1,23.

Asfiguras logo acima ilustram que (a) está dividido em
6 (seis) peças (b) em 16 (dezesseis) peças e (c) em 27 (vinte
e sete) peças cúbicas (cada aresta foi dividida em 3 (três)
peças. Temos, resumidamente que o número de peças nos
três casos éigual, respectivamente:

a) ao fator de aumento (6' ):
b) ao quadrado do fator de aumento (4? ):
c) ao cubo do fator de aumento (3º ).

Generalizando, o número n de peças é dado por
n =m?, onde m é o fator de aumento e D a dimensão do
objeto em questão. É interessante observar, nesse exemplo,
aimportância da auto-similaridade (cada peça é similar ao
objeto do qual ela faz parte).

Como vimos, a partir de Descartes, o conceito de
dimensão começa a libertar-se de atributos, tais como
comprimento, largura e altura (lembre-se da Geometria
Euclidiana e como você estudou este assunto no ensino
fundamental/médio). Com Riemann já se pode falar em

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 136, p. 3, jan. / fev. 2007

dimensão zero, dimensão infinita; com Mandelbrot surgeo

conceito de dimensão não inteira, isto é, fracionária eaté
mesmo dimensão representada pornúmeros irracionais.
Na fórmula n = mº, veja o aparecimento, agora da
dimensão como um expoente. Nós estamos acostumados
a falar: em uma linha, basta um único número para
caracterizar um ponto, dois para uma superfície, três para
um volume, quatro para o espaço - tempo e, assim,
sucessivamente. Na Geometria F ractal, quando a
caracterização de um ser geométrico é feita pelo número
mínimo de "células" ou "hiper-cubos" necessários paraa
sua "cobertura", o cálculo delemostra a dimensão como
um expoente conformemostramos nas linhas acima.

A fórmulan =m?, geralmente aparacenoslivros de

formaequivalente D = lim log N(e)

E>0 log (1/€)
a chamam a dimensão de Hausdorff - Besicovitch ou
dimensão fractal. Ela seaplica paraum conjunto de pontos
A num espaço de dimensão p. Esses pontos sãorecobertos
porhiper-cubos ou "caixas" de lado g . Paratornar mais
concreta essa idéia, retornemos ao Conjunto de Cantor.

ealgunsautores

E
ES DÓ a Se
e e EE. o
a ms sem — =

Toma-se um segmento de comprimento unitário.
Divide-se esse segmento emtrês partes iguais e suprimesea parte central. Faz-se a iteração da mesma operação:
divide-se portrês cada um dos dois segmentosrestantes e
suprimimos a parte central. O processo iterativo pode ser
repetido indefinidamente e terminana construção de um
conjunto infinito não enumerável de pontos desconexos.
Claramente, nesse caso, não é possível a descrição do
assim chamado Conjunto de Cantor em termos de
comprimento. Mesmo antetal impossibilidade, é possível
caracterizar o Conjunto de Cantor por meio de uma
dimensão. Veja a ilustração desse fenômeno.

Ne) &
n = 0 eee | L

da PP el AS

=). mem mB. La
n=00 2” 1/3

Repetindo: N(£) éo número mínimo de "hiper-cubos"
("caixas") delado enecessário paraa cobertura de pontos 4.

Empregando a fórmula D
D= lim Jog Ne) Ato)

50 log(1/€)

log 2 - og2 0,63
log(3"/L) | l1og3

tem-se: D= lim
E>0

Notar que o segmento inicial (n=0) podeser coberto
por"hiper-cubo" ("caixa" ou, ainda, "célula" decomprimento
unitário iguala L, dondeL =1. Aidéiaé simples: o objeto em
estudo (no caso o Conjunto de Cantor) é recoberto com
"caixinhas" de lado e. Em seguida, contamos quantas
"caixinhas" foram gastasnesserecobrimento. Essa operação
érepetida para e cada vezmenor. No limite, quando etende

para zero, (D caracteriza a dimensão fractal do objeto.

Observar que s 0 é o mesmo que fazer n —o0.
Exemplo 2: Seja, agora, um segmento de reta. Veja
ilustração abaixo:

Ne) E

n=0[-—>>>—>41 1&

n=1-->—> 145 19
n=2[+——+— +44 14
n=3H + 8 188
mas » pp

Aplicando, novamente (D) 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 136, p. 4, jan. / fev. 2007
E ca sa OD SS E SE e e GS Sn dE

D=lim log 2" / log (2" /1)]

Como fazer s — 0 é o mesmo que n — «x, temos
log(2"/L) > log 2" então D=1 resultado consistente
com a dimensão euclidiana. Visando, ainda, aumamaior
clareza: esse segmento dereta é coberto por "caixa" (um
"hiper-cubo" ou "célula") de comprimento unitário L, ou
por duas "caixas" de comprimento Z/2, ou por quatro
"caixas" de comprimento Z/4 ou, generalizando, por 2”
"caixas" de comprimento 7/2. Assim:

De liga E rota SRD ça
não log(2" /L) n5e (log2" log L)

Exemplo 3: Veja, agora, a ilustração para uma
superfície:

Ne) E
o aa 4 19
n=00 a 1/9”

A fórmula já nossa conhecida (1) , fornece:

D= lim [log 2?" Mog(2" (DE 2 resultado também

50

consistente com o apresentado pela Geometria Euclidiana.

Deve-se sempre terna mente que N(s) na fórmula

(D é o número mínimo de "hiper-cubos" de lado £

necessário ao recobrimento de todo o conjunto de pontos
A (nos exemplos acima, respectivamente, 4= Conjunto de
Cantor, 4= segmento de reta, 4 = uma superfície).

NOTÍCIAS

Já está disponível o Livro A Matemática para

Todos, volumel de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges, conforme anunciado em Folhetins anteriores.
O livro é uma seleção de artigos publicados na coluna
Pergunte que o Nemoc Responde, organizado pelo
prof. Inácio de Sousa Fadigas. O primeiro volumereúne
textos dos seguintestópicos:

- Álgebra

- Funções

- Números

- Conjuntos e Lógica

- Contagem e Combinatória

- Demonstração

Estamos em fase adiantada da organização do
volume II que deverá abordar outros tópicos como:
Cálculo, Computação, Ensino, Geometria, História da

Matemática, Matemática, Probabilidade. Aguardem.

PRÓXIMO NÚMERO
Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

