FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12, n. 133, jul. / ago. 2006

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
- SANTANA

ISSN 1415-8779

EN pese a  ros rrss rusmesmme a  m  E arnages

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Ordem, Complexidade e Caos são temas
atuais que o Folhetim traz aos leitores desde o
número 131.

No presente número, uma abordagem geral é
feita, no sentido de trazer à tona alguns
esclarecimentos conceituais, acompanhados de
exemplos.

Outro assunto palpitante, que será abordado
nos próximos números, diz respeito aos Fractais.

Éoportuno também lembrar que neste mês de
agosto, precisamente dia 12, faz 20 anos de
falecimento do Prof. Dr. Omar Catunda, cuja
homenagem é prestada através do nosso Núcleo
de Educação Matemática que leva o seunome. A
preocupação de Catunda com o ensino de
matemática em seus diversos níveis fortaleceu o
propósito desse veículo de divulgação da
matemática, apesar dos enúmeros obstáculos
encontrados.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Sobre Alguns Jópicos Matemáticos

por Carloman Carlos Borges

(Continuação )

Estamos, agora, em condições de, informalmente, dar um
apanhado geral sobre o assunto:

1. Ordem: a predominância da ordem em um sistema caracteriza uma evolução inteiramente previsível. Para assimilar melhor o
que dizemos, pense em umrelógio, um sistema no qual predomina a
ordem.

2. Complexidade: recorde o número complexo z=a+ib,ae
breaisei=-1 aunidade imaginária; ele se constitui de duas partes,
osreais ae be i com aquelas qualidades bem conhecidas pornossos
estudantes de graduação, enquanto a totalidade (z = a + ib)
apresenta qualidades não contidas naquelas partes. Assim, podemos
afirmar, em um sistema complexo, o todo possui características
diferentes de suas partes. Outro exemplo de um sistema complexo:
aágua. Veja que ela tem características bem diferentes daquelas de
suas partes, hidrogênio e oxigênio. Os dois exemplos acima são de
sistemas complexos simples. Se você desejar pensar em umsistema

altamente complexo, pense em um ser vivo, particularmente, no ser



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 133, p.2, jul. / ago. 2006

humano - objeto da ciência neste século.

Do artigo de Rita M. C. de Almeida: Redes
neurais, publicado em Complexidade e Caos, 2º edição,
Editora UFRJ/COPEA, tiramos otrecho abaixo:

A atividade de neurônio influencia a atividade
dos neurônios com os quais está conectado e da
atividade da rede como um todo resulta o

funcionamento das diferentes regiões cerebrais que
são responsáveis pela memória, tomada de decisão
ou pelo controle de diversas partes do nosso corpo,
porexemplo. Assim, as capacidades de pensar, sentir,
decidir, lembrar, etc. podem ser encaradas como
propriedades emergentes de redesneurais compostas
porumnúmero muito grande de neurônioós interagindo
de uma forma não linear, como um sistema complexo.

3.Caos: como caracterizar a posição de cada uma
das moléculas de um gás ideal em coordenadas
cartesianas? A resposta é simples: precisamos de três
valores das coordenadas e dos valores das três
componentes da velocidade para cada instante t. Temos
aí um espaço de fases de seis dimensões: (x, y, Z) que é

o espaço de configurações e (u, v, w) que é o espaço

das velocidades. Aqui, estamos definindo o espaço de fases
de seis dimensões como a reunião do espaço de
configurações (x, y, 2) e do espaço das velocidades
(u, v, w). De posse dessa conceituação, definimos um
sistema caótico como aquele que possui duas propriedades:

D) sensibilidade quanto às condições iniciais, isto é, dois
pontos, por mais próximos que estivessem inicialmente no
espaço de fases, se separam. Atenção: esses dois pontos não
se separam mais e mais, pois, se assim acontecesse, não
haveria caos. Complicado? Pense, então, em dois borrões na
superfície de uma daquelas bolas de soprar que usamos no
aniversário de nossas filhas. Quando sopramos a bola, os
borrões se separam e, no caso da bola não explodir, se
afastariam para sempre sem caracterizar qualquer desordem
aesse movimento. Nesse exemplo, vale observar que ocaos
aparece quando a bola explode!

II) ser limitado.

Há3 grandese extraordinários avanços científicos que
constituem um prato cheio para especulações nos assim
chamados discursos pós-modernistas (Pós-Modernidade.
Que éisso mesmo?...) Eles são os seguintes:

1. Mecânica Quântica.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12,n.133, jul./ago. 2006 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 133, p. 3, jul. / ago. 2006
AS a SD SEC Pq

2. Teorema de Gôdel.

3. A teoria do Caos.

Lendo tais discursos, constata-se que seus autores,
possuem um conhecimento duvidoso acerca dessas três
grandes conquistas do pensamento humano. O esforço
que seus autores fazem para mostrar originalidade levaos, não poucas vezes, a resultados nebulosos e
verdadeiramente incompreensíveis, seja de que ponto de
vista metafórico você olhar. Veja, exemplificando, o que
escreveu Jean Baudrillard, sociólogo e filósofo francês,
muito conhecido, ao referir-se à Guerra do Golfo:

O mais extraordinário é que as duas hipóteses, o
apocalipse do tempo reale da guerra pura, e do triunfo
do virtual sobre o real, são levadas a efeito ao mesmo
tempo, no mesmo espaço-tempo, cada qual em
perseguição implacável à outra. É sinal de que o
espaço do acontecimento se tornou um hiperespaço
com refração múltipla, e que o espaço da guerra
se tornou definitivamente não euclidiano!
(o grifo é nosso).

Deixemos esse caos linguístico de lado. Os leitores,
claramente são livres para suas interpretações. Voltemos
àteoria docaos. Folhetins escritos anteriormente, trataram
já da mecânica Quântica e do Teorema de Góôdel.

O conceito chave para a compreensão do caos é:

sensibilidade às condições iniciais, isto é, dois sistemas

sujeitos às mesmas leis e em estados semelhantes - após um
breve tempo podem apresentar-se em estados bem diferentes.
Metaforicamente esse fenômeno é conhecido pelo bater de
asas de uma borboleta - isto é, um bater de asas de uma
borboleta em Pequim poderia provocar um furacão em Nova
York. Portanto, o nome técnico do chamado efeito borboleta
é: sensibilidade às condições iniciais: Aliás, a sabedoria
popular já cantava:

Por falta de um prego, perdeu-se a ferradura;

Por falta de uma ferradura, perdeu-se o cavalo;

Por falta do cavalo, perdeu-se o cavaleiro;

Por falta do cavaleiro, perdeu-se a batalha;

Por falta da batalha, perdeu-se o reino!"
Não se deve fazer confusão e acreditar que por falta de um
prego, realmente perdeu-se um reino. Também não se deve
"explicar" sistemas como sociedades humanas - através de
leis inexoráveis. Querer descobrir leis inexoráveis,
determinísticas em tais sistemas, é uma grande tolice, pois,
partindo-se da suposição - cada vez mais confirmada por
recentes resultados científicos - de que o ser humano é uma
matriz de imprevisibilidade, a sociedade humana como produto dessa matriz, jamais poderá possuir tal ordenamento.

Um processo caótico não significa um processo
sem leis. Ele é um processo que parece se mover ao acaso,
embora seu comportamento seja determinado precisamente por leis.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 133, p. 4, jul. / ago. 2006
RES sima SRD SRT RED PO O ms

Pelo que já mencionamos, a sabedoria popular, há
muito tempo sabia das dificuldades intransponíveis surgidas
na previsão do futuro; sabia, também, que pequenas
causas podem produzir grandes efeitos. O que não se
sabia, e isto é, relativamente recente, é que uma pequena
mudança nacondição inicial, pode modificar drasticamente
aevolução do sistema, tornando impossíveis previsões a
longo prazo.

Terminamos, transcrevendo trecho do livro Acaso e
Caos, Editora UNESP, do eminente físico David Ruelle:
"Oacaso, aincerteza, a Fortunacega, eis “uns conceitos
bastante negativos. Não é esse o domínio cas cartomantes,
mais do que dos cientistas? A exploração científica do
acaso começou, com Blaise Pascal, Pierre Fermat,
Christiaan Huygens e Jacques Bernoulli, pela análise dos
jogos ditos de azar. Essa análise deu lugar ao cálculo das
probabilidades, tido por muito tempo como um ramo
menor das matemáticas. Um fato central do cálculo das
probabilidades é que, se jogarmos cara ou coroa um
grande número de vezes, a proporção das caras (ou das
coroas) torna-se próxima de 50%. Assim, a partir de uma
incerteza total, quanto ao resultado de um lance de moeda,
chegamos a uma certeza quase complelta a respeito de
uma longa série de lances. Esta passagem daincerteza à
quase - certeza, que se produz se observarmos longas

séries de acontecimentos, ou grandes sistemas, é um tema

essencial no estudo do acaso”.
Finalmente, não esqueçamos: esse conhecido jogo
de cara ou coroa, mencionado logo acima, geralmente,

serve de paradigma para a aleatoriedade.e

NOTÍCIAS

Será ralizada de 02 a 06 de outubro, na UEFS,

a VIII SEMANA DE MATEMÁTICA -AS
MÚLTIPLAS FACES DA MATEMÁTICA.
Realização:
D.A. de Matemática - Gestão Atividade
Informações:
Telefone: (75)3486-7785

E-mail: sematuefs O yahoo.com.br

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Fractais.

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

