FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 84, nov. 1999

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

É interessante notar como assuntos tratados por livros "antigos", e que hoje não são
mais encontrados em nossos manuais despertam a curiosidade do leitor. Neste Folhetim,
é abordado o método da "Falsa Posição", cuja
raiz está na proporcionalidade. Sempre que se
fala em proporcionalidade, vem logo à mente
a Aritmética de Antônio Trajano, cujas primeiras edições remontam ao século passado.
Isso vem reforçar a proporcionalidade como
uma das idéias fundamentais da Matemática.
Essa é inseparável da também fundamental
idéia de semelhança. Já tivemos a oportunidade de discorrer sobre o assunto no Folhetim
de número 59, de outubro de 1997. Vale a
pena conferir. Os dois textos formam um
conjunto, como sempre numa linguagem
simples e objetiva.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. Max Denis de L. Santos, Conjunto
Rui Palmeira, BI-2A, Aptº 404, Maceió (Serraria), escreve:
“certa vez, lendo um livro de matemática, vi uma maneira muito interessante de resolver uma equação do
1º grau com uma incógnita. Acho fantástico esse método
e peço uma explicação”.

R. Em seguida, o amável colega mostra como o livro
resolveu a equação 6x+x/2 = 25. O método empregado é o
chamado de "Falsa Posição". No caso, o autor atribui à
incógnita um "valorfalso" x=/2, obtendo:

2

13/2

para, depois, usando os "valores falsos" (4/2 e 2 ) construir a
Regra de Três:

J2 x

W2

2

chegando aoresultado x = E O primeiro membro daequac3o
e 13x

2
por umareta passando pela origem dos eixos coordenados.

dada, representado pela função f(x) = pode ser repres:

f(x)=13x/2

Nessa equação encontra-se a pergunta: qual é onúmero
que multiplicado por 13/2 "transforma-se" em 257 Como não

sabemos que número é esse, podemos imaginá-lo. No caso,
vamos imaginá-lo x = 1, logo f(1) = 13/2 e como f(x)=25,



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 84, p. 2, nov. 1999.

temos o gráfico:

Agora, basta observar que os triângulos OAB e
OCD são semelhantes, donde:

> 13x=50 > x=

SIE

Éclaro que se imaginarmos outros valores para
x diferentes de 1, o método funcionaria apresentando o
mesmo "resultado verdadeiro" x=50/13. Paramim, falar
em "Falsa Posição" para quem cursou o Curso Ginasial,
antes da Segunda Guerra Mundial, é lembrar de Aritmética
Progressiva de Antônio Trajano, livro adotado, no então
chamado Curso Primário. Veja como Trajano formula a
falsa posição: "REGRA : Na falsa posição toma-se um
número falso, e com ele se fazem todas as operações
indicadas no problema; depois, o total falso está para o
total verdadeiro, assim como o número falso, que se
tomou, está para o número requerido". Essa regra se
encontra na página 161, 77º edição, ano de 1946. A 2º
edição é de 1884 e pode ser encontrada na Biblioteca
Nacional. Voltemos à pergunta de Max Denis: qual a
explicação para a "Falsa Posição"? Segundo Trajano: "A
falsa posição é uma aplicação curiosa da Regra de Três."
Umaluno um pouco mais atento, ante essa "explicação"

poderia perguntar: e como explicar a regra de três? Se
formos aprofundar a questão, depois de algumas tentativas
explicativas chegaríamos à idéia de semelhança, central
não apenas em Matemática, porém nas mais variadas
atividades humanas, a começar pelo chamado raciocínio
analógico, quando busca a generalidade através do estudo
do objeto em questão visto pelas suas semelhanças
surgidas em suas variadas diferenças. O mais célebre
teorema da matemática, talvez seja o teorema de Pitágoras
(TP): a área do quadrado construído sobre a hipotenusa
é equivalente à soma das áreas dos quadrados construídos
sobre os catetos. Lembra-se? Não é assim que nos foi
ensinado no ensino médio? Será que poderíamos
reformulá-lo escrevendo: a área do triângulo equilátero
construído sobre a hipotenusa é equivalente à soma das
áreas dos triângulos equiláteros construídos sobre os
catetos? Sim. No triângulo retângulo ABC, de lados a
(hipotenusa) e catetos be c, tem-se a conhecidarelação:

a = b+c?, a qual multiplicada pelo número 43 é -———
4

transformada em

2/3 vs 23
dido AA

Ora, o primeiro membro dessa relação exibe a
área do triângulo equilátero construído sobre a hipotenusa, e o segundo exibe a soma das áreas dos triângulos
equiláteros construídos sobre os catetos, o que prova
que o TP também funciona quando substituímos os
quadrados por triângulos equiláteros. E se, em lugar de
quadrados ou triângulos equiláteros, construirmos sobre
os lados do triângulo retângulo ABC polígonos regulares convexos, poderíamos afirmar: a área do polígono
regular convexo construído sobre a hipotenusa é igual à

soma das áreas dos dois outros polígonos regulares

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7 ,n. 84, novembro 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade:
mensal - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 |
- Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba |
- BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 84, p.3, nov. 1999.

convexos construídos sobre os catetos? A resposta é
afirmativa. E se, agora, fizermos essa mesma construção, porém usando círculos, será que a área
construída sobre a hipotenusa é igual à soma das
áreas dos dois círculos construídos sobre os catetos?
Vejamos: Seja o triânguloretângulo ABCe sejam R,R'
e R"os raios de três círculos construídos, respectivamente sobre a hipotenusa e os catetos conforme figura:

Ç
R” R

A R B

Mais uma vez tem-se a conhecida relação:
Rº=Rº+R"?. Multiplicando-se seus termos pelo número
T, vem:

TRI=1Rº+AR"=1[R+R'º]=1R?

Logo: a área do círculo construído sobre a
hipotenusa é igual à soma das áreas dos dois outros
círculos construídos sobre os catetos. A exposição acima
nos leva à algumas reflexões. Por que o TP é aplicável
para figuras aparentemente tão diferentes como
quadrados, círculos, triângulos, polígonos regulares
convexos? A resposta é resumida numa só palavra:
semelhança: dois quadrados quaisquer são semelhantes
entre si, dois círculos quaisquer são semelhantes entre si
e isto vale para polígonos regulares convexos entre si. Se
F, F'e F" representam respectivamente, áreas de três
figuras, duas a duas semelhantes entre si, então

F=F'+F"(Aqui as letras F,F' e F" representam

não só as figuras como suas áreas respectivas).

Uma aplicação histórica do TP, é aquela que,
para alguns historiadores, representa o primeiro
exemplo de "quadraturas de figuras curvilíneas", as
chamadas lúnulas de Hipócrates. Sobre os três lados
de um triângulo retângulo ABC, tomados como diãmetros, podem ser traçadas três semi-circunferências;
as "figuras curvilíneas" Be C, formadas pelas semicircunferências, são as lúnulas de Hipócrates de Chio.

(o

a

Por questão de simplicidade, consideremos que
B,C,T, Pe Qrepresentam, também, as áreas das figuras
de mesmas letras. Aplicandoo TP, vem:

Área construída sobre a hipotenusa a: T+P+Q

Área construída sobre o cateto b: P+B

Área construída sobre o cateto eQ+O

Donde pelo TP: T+P+Q=P+B+Q+C

T=B+C

Outra reflexão pode ser desenvolvida pela
pergunta: por que nossos livros escolares continuam
ensinando o TP, mencionando apenas o quadrado?
Muitos alunos só vão descobrir a ligação do TP com o
conceito de semelhança quando prosseguem seus estudos
na Universidade, voltados para a matemática (uma
licenciatura em Matemática) e, mesmo assim, issonem
sempre acontece. Terminam a licenciatura acreditando
que o TP se resume em: a área construida sobre a
hipotenusa de um dado triângulo retângulo ABC éigual
à soma das áreas dos quadrados construídos sobre os
catetos. A Escola Pitagórica, além de ser uma escola
matemática, era, igualmente, uma escola de misticismo,
principalmente em torno do número (claro que somente
os números positivos inteiros ou fracionários). O
quadrado era uma figura mística para os pitagóricos e,
daí, talvez, seu papel privilegiado no TP...Comoo ensino



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 84, p. 4, nov. 1999.

atualmente começa a democratizar-se, que tal generalizar
um pouco esse famoso teorema, libertando-o do
quadrado? Uma terceira reflexão é emtorno do próprio
conceito de semelhança. Nossos manuais escolares se
fixam nos triângulos semelhantes, isto é, aqueles de
“ângulos iguais e lados homólogos proporcionais”.
Vejam bem: um dos conceitos fundamentais nas
atividades humanas (o conceito de semelhança) é definido
“amarrado” a ângulos lados. Ora, quando uma criança
- que nunca estudou matemática - reconhece em duas
fotos, uma 3 por 4 e a outra, sua ampliação por um fator
mil, emprega o conceito de semelhança que nada tem a
ver com lados ou ângulos. Sabemos que dois círculos
quaisquer são figuras semelhantes, embora eles não
tenham nem lados nem ângulos. Para maiores reflexões
aconselhamos fortemente a leitura do livrinho (apenas
98 páginas) Medida e Forma em Geometria Comprimento, Área, Volume e Semelhança, do
Prof. Elon Lages Lima, Coleção do Professor de
Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática.

2º Pergunta. O mesmo missivista Denis
escreve: “gostaria que os senhores tentassem
encontrar a 3º raiz da equação

x=2", pois as duas primeiras raízes eu
consegui encontrar. Verificando o gráfico de
flx)=xº e g(x)=2*, notamos que existe uma
terceira raiz para x. Como encontrá-la?"

R. A terceira raiz é um número transcendente e,
assim, não pode ser calculada por processos algébricos
e, sim, através das "aproximações sucessivas"- método
que você poderá encontrar em um bom texto sobre
Cálculo numérico. Aliás, essa equação encontra-se
resolvida no livro Meu Professor de Matemática
e outras histórias, do Prof. Elon Lages Lima,
Coleção do Professor de Matemática, SBM.e

NOTÍCIAS

A UEFS, através do NEMOC, vai oferecer novamente à comunidade o CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO
EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.

As disciplinas oferecidas são:

“Psicologia Cognitiva - 45 h

“Epistemologia e Metodologia da Pesquisa - 45 h

“Tópicos de Matemática de 1º e 2º graus - 45h

«Álgebra Linear aplicada ao 2º grau - 45 h

“Seminários sobre Tóp. Gerais da Matemática - 45 h

“Didática da Matemática - 45h

“Teoria dos Números - 60 h

“Geometria Euclidiana - 60h

“Idéias Fundamentais da Matemática - 60 h

O Curso será desenvolvido na modalidade Regular

com Tempo Integral, totalizando 450 horas (quatrocentos e
cinquenta horas).

Período de inscrição: 14 a 30 de dezembro de 1999

Período da seleção: 08 a 10 de fevereiro de 2000

Matrícula: 22, 23 e 29 de fevereiro de 2000
Início do curso: 13 de março de 2000

Informações adicionais:

PPPG: (75) 224- 8257; e-mail: pppg Quefs.br
DEXA: (75) 224- 8086; e-mail: exaQuefs.br
NEMOC: (75)224-8115: e-mail: nemoc Quefs.br

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: E permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

No Folhetim 82:
pág. 3, Pergunte que o NEMOC Responde, 2º coluna,
onde se lê AC+BC=d<AB leia-se AC+BC=d>AB.

