É UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

& SANTANA

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n. 81, ago. 1999 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,

circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à

curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os Pergunta. A colega Acácia R. Borges do Carmo,
interessados pelos aspectos pedagógicos moradora na Rua Cláudio Manoel, 878, ap. 301, Belo Horizonte,
filosóficos e históricos da Matemática. Pre- quer maiores explicações sobre “função característica"

tende construir uma ponte para unir os que de um conjunto A.
estão próximos e os que estão distantes. R. Considere o conjunto E e uma de suas parte

próprias:

EDITORIAL

Sem dúvida um dos mais importantes
conceitos da matemática é o de função. Ele
permeia vários campos desta Ciência e muitas
vezes o empregamos de forma a dar precisão
e elegância a determinados conteúdos. Neste
Folhetim, este conceito apareceu aproximando
campos como Teoria dos Conjuntos e Lógica
das Proposições através do conceito de
função característica.

Os exemplos apresentados ilustram este
importante papel desempenhado pela função

característica.

Essa parte P define a função p: E — (0,1) chamada
função característica da parte P de E. A função característica da

COMITÊ EDITORIAL parte P de E está definida da seguinte forma:
Para todoxe P:p(x)=1

Carloman Carlos Borges (Doutor) Para todo x & P: p(x)=0

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre) Vamos dar dois exemplos para ilustrar o uso dessa



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n.81, p. 2, ago. 1999.

função. Antes do primeiro exemplo, recordemos: dado
um conjunto E com p elementos há n” aplicações de E
no conjunto F com n elementos. Realmente: há n
valores possíveis para a imagem do primeiro elemento
e para cada um desses valores; n valores possíveis
para a imagem do segundo elemento, etc., n valores
possíveis para a imagem do p-ésimo elemento, donde

nxnxnx..xn=nº possibilidades.

p vezes

A primeira aplicação da função característica:
mostrar que todo conjunto finito de n elementos contém
2" partes. Vejamos: Pode-se identificar o conjunto das
partes de E e o conjunto das aplicações de Eem (0,1):
uma parte F de E é identificada a f tal que f(x)=1 se
xe F,f(x)=0Osexg F(fé uma "função característica"
de F). Como vimos anteriormente, há nº aplicações
de um conjunto com p elementos em um conjunto com
n elementos. Então há 2” aplicações de E em (0,1)
e, portanto, há 2” subconjuntos de E. Uma segunda
aplicação é a seguinte: sendo e e f funções características de duas partes de E e F de A, quais são
os conjuntos dos quais as funções características são

l-e, ef,e+f -ef?

Utilizar esses resultados para verificar que:

(EnF)nG=En(FnG)
(ENF)VUG=(EUVUG)A(FUG)
CenB)=((BUC( F)

Primeira questão:

Isexeg E, istoé,x e (E,
f=e(toy)=
Osexe E, istoé,x & (E.

Logo, 1 -e é a função característica de (E.

IsexeEexe F,
(ef) (x)=e (x) f(x)=
Osexg Eouxe F,

pois um dos fatores ao menos é nulo no segundo caso;
ef é a função característica de E Q F.
g(x)=e(x)+f(x)-e(x)f(x)=
=e(x)+f(x)1I -e(x)]=f(x)+e(x)1 -f(x)]
Se e toma o valor 1,g igualmente toma esse
valor; da mesma forma se f assume o valor 1. Se
e(x) e f(x) são nulos, g (x) também se anula:
Osexg Eexe F,

g(x)=
Isexe Eouxe F.

Portanto, g é a função característica de E UF.

Segunda questão:

Para verificar que dois conjuntos são idênticos,
é suficiente mostrar que suas funções características
são idênticas, isto é, tomam o mesmo valor qualquer
que seja x. Chamando e, f, gas funções características de E, F,G e utilizando os resultados da primeira

questão logo acima, basta verificar que:

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 7 ,n. 81, agosto 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes |
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira |

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQOuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n.81, p.3, ago. 1999.

le) fl] g(x)=e (x) [f (x) g (9)];
gi) +re(x)f(x)-eG)f() g(x)=
=[e0)+g(x)-e(x) g (WO f(x) +g(x)-f(x) g (x)];

(observar que g?(x) = g (x), pois g (x) é iguala
Ooual);
I-eG)f()=[1-e(O)]+[1-f(W)]-[1-e(x].[1-f(x9)].

Aplicações do tipo mencionado são comuns
em Matemática. Exemplificando: se designarmos por f
a aplicação do conjunto C das proposições dentro de
V=(V,F) =(0,1 ) teremos:

Se p é verdadeira, então f (p) = 1 (verdadeiro)

Se p é falso, então f (p)= (falso)

Assim, sejam as proposições PeP.
pertencentes a C e sejam p, e p, seus valores
lógicos. Façamos corresponder a todo conjunto de
valores lógicos um valor lógico q; desta forma,
essa lei de correspondência é uma função f de duas
variáveis, definida apenas para os valores O (falso) e
1 (verdadeiro) dessas variáveis. A tabelinha abaixo

ilustra a situação:

Observe que a letra q acima representa, neste
caso, o conector lógico conjuntivo: À . De um modo
geral, se tivermos um conjunto com n proposições
e uma lei f, como dito acima, teremos 2" aplicações

do conjunto E no conjunto (0,1). Para apenas duas

proposições, as aplicações são as seguintes:

Ainda, mais um exemplo: se na frase
“x + 5 = 10”, convencionarmos que a variável x
representa um inteiro natural, então ela permite que

se defina a aplicação de N (conjunto dos naturais)
dentro deV= (V,F]= (0,1).

Se na frase "x < y", as variáveis x e y
forem, também inteiros naturais, teremos a aplicação
NxN dentro do conjunto (V,F) = (0,1):

NXN -s ([V,F)

(2,3) > -V
(2,2) Es V
5,7) > V
(21,29)p> V
(35,5) > F
(10,2) Es F



Folhetim de Educação Matemática, Ano 7, n.81, p. 4, ago. 1999.
EEE SEGREDOS O E a A EA

Os exemplos acima permitem a definição do
importante conceito lógico de função proposicional
definida sobre um conjunto E: é uma aplicação de E
em UV = (V,F). Precisemos os termos: Seja a

função proposicional H:
E —» D= [V,F)

Se o elemento x de E tem por imagem V,
diz-se "H (x) é verdadeiro" ou, também " x possui
a propriedade H". Se o elemento x de E tem por
imagem F, diz-se: "H (x) é falso" ou também: "x não
possui a propriedade H". Para encerrar este tópico,
vale a pena lembrar o que nos ensina o grande
lógico, filósofo e sociólogo inglês Bertrand Russel:
"Uma 'função proposicional' é, na verdade, uma expressão contendo um ou mais componentes
indeterminados tais que, quando lhes são atribuidos
valores, a expressão se torna uma proposição. Em
outras palavras, ela é uma função cujos valores são
proposições”. é

- e e e e o

Folhetim Especial sobre o irafessor

Elon Lages Lima. Aguardem!!!

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos

Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Demonstrações matemáticas.

Aguardem!

NOTÍCIAS

Será realizada de 19 a 22 de outubro de 1999,
a III Semana de Matemática da UEFS/Ba.
Tema: A "Complexidade" da Matemática e

suas Perspectivas.

Inscrições: Estudantes Profissionais
1º Período (04 a 08/10) R$10,00 R$ 15,00
2º Período (11 a 18/10) R$15,00 R$ 20,00
Informações:

D.A. de Matemática/UEFS/Mód. V-MT51.
Colegiado de Matemática / Módulo V

Av. Universitária, km 03, BR 116

Feira de Santana - Ba

Tel.: (0xx75) 224 - 8233

E-mail: colmat Quefs.br

O professor Carloman Carlos Borges como
Representante de Vendas da Sociedade Brasileira

de Matemática (SBM) informa aos leitores e aos demais
interessados que se encontram no NEMOC livros das
seguintes coleções:
Coleção Matemática Universitária - CMU
Coleção Projeto Euclides - CPE
Coleção Computação e Matemática - CCM
Coleção Professor de Matemática - CPM
Coleção Olimpíadas - CO
Ensaios Matemáticos - EM
Matemática Contemporânea - MC

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

