FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, 2000

é UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

Número Especial

ISSN 1415-8779

ED om om eco roer ai

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Mais uma vez temos a satisfação de fazer

chegar até nossos leitores mais um número
especial do nosso Folhetim. Desta vez com
umartigo do professor Geraldo Ávila.

A preocupação do professor Geraldo Ávila
com a melhoria da qualidade na formação dos
nossos professores está registrada nos inúmeros
trabalhos publicados na Revista do Professor
de Matemática - RPM, versando sobre tópicos
sempre atuais. Dos artigos mencionados,
encontramos alguns dedicados especificamente
ao ensino de matemática.

No presente Folhetim, o professor Geraldo
Ávila aborda a eficácia da matemática, mostrando essa ciência como um instrumento
indispensável na compreensão dos fenômenos
quenosrodeiam.

Certamente o artigo vai ser uma fonte útil de
pesquisa para os professores do ensino
fundamental e médio principalmente.

Nossos agradecimentos ao professor Geraldo
Ávila.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Ofrcácia da Matemática

por Geraldo Áoila*

Introdução

Conta-se que dois físicos inglêses resolveram sair de
balão numa bela manhã de sol. Mas, como na Inglaterrao tempo
é sempre imprevisível, eles logo se viram envoltos em um
nevoeiro e não sabiam mais onde se encontravam. Dali a pouco
o tempo se abriu e eles avistaram um homem no chão. Um dos
balonistas gritou: onde estamos? Ao que o homem respondeu:
dentro de um balão! E logo o tempo fechou novamente.

Um dosbalonistas voltou-se para o companheiro e disse:
aquele homem é um matemático. O companheiro indagou: como
você sabe? E o primeiro respondeu: veja, ele deu umaresposta
típica dos matemáticos: é absolutamente correta, pois estamos
mesmo dentro de um balão; e absolutamente inútil.

Essa brincadeira tem um fundo de verdade, pois acontece
freqientemente que a Matemática nem sempre atende exatamente às necessidades dos cientistas aplicados, como os físicos,
engenheiros, meteorologistas, economistas, etc. De fato,
considere, por exemplo, o fenômeno meteorológico. Sua
complexidade é tamanha que um modelo matemático adequado
à sua descrição redunda num complicado sistema de equações
diferenciais, praticamente impossível de serresolvido; ou, pelo
menos, intratável em tempo hábil para fazer previsões exatas
dentro de poucas horas a partir do momento em que os dados de
observação são colhidos. (Só em tempos recentes, com a ajuda
de computadores muitorápidos, essas equações têm sido possíveis
de tratamento numérico razoavelmente satisfatório para fazer
previsões meteorológicas.)

Mas, no geral, a brincadeira dos físicos não passa disso:
uma brincadeira apenas, pois a Matemática tem sido decisiva e
muito eficaz na construção do conhecimento através dos séculos.
É sobre isso que desejamos tecer aqui algumas reflexões, por
breves que sejam.



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 2, jul. 2000.
Rua o Re A O ara di SR q A Sa DE PE

A Astronomia na antigiiidade

O primeiro sucesso da Matemática na
compreensão do mundo físico ocorreu no campo da
Astronomia, no terceiro século a.C. Nessa época viveu
Aristarco (de Samos), conhecido como o Copérnico da
antigiiidade, porter proposto ateoria de que os planetas
giram ao redor do Sol. Valendo-se de algumas
observações simples e geniais, e de fatos geométricos
igualmente simples, Aristarco calculou a distância
relativa do Sol e da Lua, bem como o tamanho desses
astros. No mesmo século Il a.C., Eratóstenes calculou
o tamanho da Terra, e com mais esse dado, Aristarco
pôde calcular as distâncias e tamanhos absolutos da Lua
edo Sol.(O leitor interessado encontra tudo isso explicado
em nosso artigo na RPM 1).

Não há dúvida de que esses feitos de Aristarco
e Eratóstenes deram aos cientistas da época uma
valiosíssima informação sobre o mundo em que vivemos.
Devemos lembrar que Aristóteles, que vivera no século
IVa.C., já ensinava que nosso planeta era como uma
esfera soltano espaço.

Oscálculos de Eratóstenes e Aristarco baseiamse nas idéias de semelhança e proporcionalidade, e nos
rudimentos da Geometria, que estão ao alçance de
qualquer criança de 12 ou 13 anos de idade. E se
ensinados nas escolas, de maneira bem entrosadacom o
ensino da História e da Geografia, esses fatos
enriqueceriam muito o ensino da Matemática e dessas
outras disciplinas, além de estimular o interesse dos
alunos, satisfazendo essa curiosidade inata que os jovens
têm por todos os fenômenos da natureza.

Ainda comrelação a esse conhecimento antigo,
vale mencionar que o cálculo da circunferência terrestre
feito por Eratóstenes foi o mesmo que Colombo e outros
navegadores de 500 anos atrás utilizaram em suas viagens

A revolução científica

A revolução científica dos tempos modernos
começa com a publicação da obra de Copérnico sobre
o sistema solar em 1543, o mesmo ano da morte desse
grande sábio. Mas não vingou de imediato, pois não
bastaformularumateoria, é precisotestá-lae provar sua
validade. E o que Copérnico fez nesse sentido não foi
suficiente. (Veja nosso artigo na RPM 13.)

A prova de que Copérnico estava no caminho
certo sófoi possível quase 100 anos maistarde, quando
Galileu (1564-1642) já se encontrava no fim de sua vida.
Kepler (1571-1630), trabalhou por décadas os dados
de observação deixados por Tycho Brahe (1546-1601),
e acabou descobrindo três leis planetárias da maior
importância, embora ele mesmo, Kepler, não tenha
percebido o alcance dessa sua descoberta. Tudo isso
foi resultado de laboriosos cálculos matemáticos (veja
nosso artigona RPM 15), e seria, ainda no século XVII,
o ponto de partida de Newton na sua explicação do
movimento dos planetas.

De fato, coube a Isaac Newton (1642-1727)
descobrir, no emaranhado dos escritos de Kepler, as três
leis do movimento planetário, ponto de partida de sua
teoria da gravitação. Essateoria, juntamente com astrês
leis do movimento de Newton, formam a base para a
explicação matemática do movimento planetário. Mas
como no caso de Copérnico, a teoria da gravitação não
vingou de imediato. O monumental livro de Newton Princípios Matemáticos de Filosofia Natural - veio a lume
em 1687, mas foi só em meados do século XVII que os
cientistas, notadamente Laplace (1749-1827) e Euler
(1707-1783), conseguiram mostrarcabalmente a eficácia
da teoria da gravitação no estudo do movimento dos
planetas e da Lua. Isso porque tiveram de desenvolver
sofisticadas técnicas matemáticas para explicar os
movimentos dos corpos celestes. Porexemplo, no caso

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, jul. 2000 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária:
Josenildes Oliveira Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.600 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: |
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 3, jul. 2000.

Di a a o e na is E ag esa

do movimento da Lua em volta da Terra, Eulerteve de
levar em conta a perturbação provocada pela atração
solar; eno caso de um planeta, como Marte, Laplace teve
de levaremconta as pertubações provocadas por planetas
de grandes massas, como Júpiter e Saturno.

O racionalismo do século XVIII

A teoria da gravitação teve tanto sucesso que
influiu até mesmo no pensamento filosófico da época. De
fato, a possibilidade de prever matematicamente as
posições futuras dos corpos celestes, a partir de suas
posições num dado instante detempo, criouaexpectativa
de que todos os fenômenos físicos fossem regidos por
leis matemáticas precisas, conferindo ao mundo todo um
caráter de determinismo total. Ao lado disso, o século
XVIII foi um período de grande desenvolvimento dos
estudos matemáticos das ciências aplicadas, não só da
Astronomia, mas também da Mecânica, da Dinâmica
dos Fluidos, da Acústica, da Ótica, e de vários outros
ramos das ciências físicas. Tudo isso reforçou ainda mais
a idéia de um mundo determinístico e racional, que
poderia ser completamente conquistado pelarazão. Seria
apenas uma questão de tempo e o homem, pelo
conhecimento das leis queregem os fenômenos, exerceria
um completo controle sobre a Natureza. Esse otimismo
racionalista teria grande influência em todos os aspectos
do humanismo do período subsequente à Revolução
Francesa.

A Eletrônica e a Astrofísica do século XX

A mais notável conquista matemática da Física
Teórica no século XIX foi a teoria eletromagnética de
Maxwell (1831-1879), que unificou os fenômenos
elétricos, magnéticos e óticos. Foi essa conquistacientífica
que possibilitou o desenvolvimento da Eletrônica, desde
orádio hácerca de 100 anos até a sofisticadatecnologia
das comunicações e dos computadores dos dias de hoje.

As fronteiras do universo em que vivemos iriam
se alargar enormemente no século XX, com várias
descobertas científicas propiciadas pelo instrumental
matemático. Vamos mencionar apenas as descobertas
daespectroscopia e da expansão do Universo. Desde os
tempos de Aristóteles pensava-se que a substância das
estrelas fosse diferente da matéria terrestre; e, mesmono

final do século XIX, muitos cientistas ainda pensavam
que seria impossível saber de que eram feitas as estrelas.
Masaespetroscopia permitiu desvendar esse mistério. E
o chamado efeito Doppler sobre o movimento
ondulatório, de explicação matemática relativamente
simples, foi a chave para a descoberta das dimensões do
universo e de sua expansão, bem como de sua origem há
uns 16 bilhões de anos.

Conclusão

Essas breves reflexões permititem evidenciar o
poder extraordinário do pensamento matemático na
maior aventura do homem, que é a permanente busca de
compreensão do mundo em que vive.

Foi Pitágoras, no século VIa.C., quem primeiro
concebeu a idéia de que a Matemática está subjacente a
todos os fenômenos do universo. Platão compreendeu
tão bemo pensamento de Pitágoras que mandou escrever
no pórtico de sua Academia a célebre frase: quemnãofor
geômetra não entre. É notável que esses sábios gregos
tivessemtais concepções, pois viveram numa época em
que muito pouco se sabia dos fenômenos da Natureza.

Mas a universalidade da Matemática é mais
profunda do que pode imaginar nossa limitada sabedoria.
Vemos isso ao contemplarmos a presença de objetos
matemáticos em contextos os mais diversos. Citemos,
como exemplo, a elipse, que foi identificada pela
primeira vez há mais de vinte séculos, como a curva que
um plano determina num cone circular reto. No século
XVII Kepler descobre que a órbita dos planetas não é
umcírculo, como ainda imaginava Copérnico, mas uma
elipse! Como explicar o aparecimento desse objeto em
situações tão diferentes, como a interseção de um plano
com umcone e o movimento planetário?!

Fatos como esse são mais freguentes do que
podemos imaginar. E paraterminarnossas considerações,
vamos mencionar mais um desses fatos, referente a
quatro números que foram intoduzidos na Matemática
em contextos os mais variados e, aparentemente,
independentes uns dos outros. Referimo-nos ao número
-1, o número x, a unidade imaginária i, e o número e,
base dos logaritmos naturais. Sugerimos que o leitor
reflita sobre cada um desses números e procure comparálos entre si. Veja: o primeiro tem a ver com os inteiros



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 4, jul. 2000.

negativos, aparentemente uma pura invenção dos
matemáticos; o segundo é a relação da circunferência
pelo diâmetro em qualquer círculo; o terceiro, a unidade
imaginária, foi introduzido de maneiranãomenosartificial
que o -1; e o número e aparece como limite de uma
sequência numérica infinita. Diante de situações tão
diversas, como explicar que esses números depois se
revelem tão unidos e inter-relacionados” Pois, de fato,
estão intimamente ligados entre si porestanotável, simples
eelegante relação: e” =-1. Bem disse Shaekespeare: há
mais coisa entre o céue a terra do que pode explicar a vã
sabedoria humana. €

“Curalto Severo de 5: Aoifa

Carloman Carlos Borges

A propósito da brincadeira no início do artigo do
prof. Geraldo Ávila, segue uma anedota contada por Ian
Stewart no livro Conceitos de Matemática Moderna:
Um astrônomo, um físico e um matemático estavam
passeando de férias na Escócia. Olhando pela janela
do trem eles avistaram uma ovelha preta no meio de um
campo."Que interessante" observou o astrônomo, "na
Escócia todas as ovelhas são pretas". Ao que o físico
respondeu: "Não, nada disso! Algumas ovelhas
escocesasa são pretas”. O matemático olhou para cima
em desespero e disse: "Na Escócia existe pelo menos
um campo, contendo pelo menos uma ovelha e pelo

O Prof. Geraldo Ávila é uma figura bastante
conhecida nos meios acadêmicos - quer pelos seus
trabalhos de pesquisa na área de equações diferenciais
paraciais, quer através de seus livros de divulgação
científica. Seus artigos na Revista do Professor de
Matemática - RPM - sob a égide da SBM, são lidos e
estudados por nossos estudantes de Graduação em
Matemática, com renovado interesse.

Seu estilo é claro e possui como norma sempre
contruir o saber matemático gradualmente - elaborandoo a partir da experiência sensorial até atingir - através
de um verdadeiro "salto qualitativo" - o nível lógico, no
qual os "olhos do corpo" são substituídos pelos "olhos da
mente"... Um belo exemplo disso é o seu livrinho
(apenas poucas páginas) Análise Real. Aliada a essa
preocupação, há outra tão do agrado dos estudantes: a
preocupação com a pespectiva histórica e, como se não
fossem suficientes essas duas qualidades para justificar
seu prestígio entre os amantes da Matemática, o prof.

Geraldo Ávila procura sempre coordenar a prática com
a teoria, mostrando, assim, ser esse o eixo fundamental
na aprendizagem quando se trata do nível ora tratado.
Exemplo disso é o seu livro de Cálculo tão recheado de
aplicações - o que serve para exibir as inesgotáveis
potencialidades dessa maravilhosa criação humana que
é o Cálculo Diferencial e Integral.

Agradecendo-lhe a gentileza por ter aceito o
nosso convite para escrever o artigo deste Folhetim,
temos a convicção de que nossos leitores saberão
aproveitá-lo em suas práticas escolares.

Severo de Souza vila

Geraldo Severo de Souza Ávila foi professor no
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (S. J. Campos), no
Instituto de Física Teórica de São Paulo (UNESP), nas
Universidades de Wisconsin e Georgetown (Washington,
D.C.), de Brasilia, Unicamp e na Universidade Federal
de Goiás. Bacharel e
licenciado pala USP,
mestre e doutor pela
Universidade de Nova
York (NYU), é membro titular da Academia
Brasileira de Ciências
do Estado de São Paulo.
Foi presidente da
Sociedade Brasileira de |
Matemática por dois '«
anos. É autor de vários
trabalhos de pesquisa na área de equações diferenciais
parciais, artigos de ensino e divulgação, e textos
universitários, dois dos quais contemplados com o Prêmio
Jabuti da Câmara Brasileira do Livro.

PRÓXIMO NÚMERO

O Último Teorema de Fermat.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

