FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, jan. / fev. 2002

ISSN 1415-8779

ERES SDS eia nt cc tp DE

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

A questão do ensino da Geometria é retomada
neste Folhetim, onde sãoressaltadas as pesquisas
maisrecentes sobre tal ensino, sobretudo aquelas
devida aos van Hiele.

Um outro aspecto enfatizado é o confronto
entre as idéias de Piaget e Freudhental. Este
último tem pouco de suas obras em nossalíngua,
o que sem dúvida dificulta um debate mais
profundo entre concepções diferentes, em

nossas escolas.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Uma pergunta quase nunca esquecida:
Como você vê o ensino da Geometria? (Continuação)

R. Éincrível tal afirmação sair da boca de Piaget, um
sábio com tantas contribuições científicas importantes justamente
na área de educação. Pesquisas mais recentes parecem não
confirmar essa correspondência entre o desenvolvimento mental
dacriançae o surgimento de estruturas algébricas, de ordeme
topológicas.O caráter natural dessas estruturas pode não ser tão
natural assim. Entre 10 e 13 de outubro de 1975, eminentes
especialistas em Linguagem e Teorias de Aprendizagem se
reuniram na abadia de Royaumont, em torno de Piagete Noam
Chomsky. Esses debates foram publicados pelas edições 70 com
otítulo Teorias da Linguagem. Teorias da Aprendizagem. Sua
leitura é muito instrutivacomrelação aos problemas mencionados.
Remeto o leitor para lá recomendando o debate entre Piaget e
René Thom. Neste você tomará conhecimento de coisas bem
interessantes. Por exemplo: quando este "acusa" aquele de
formalista, sua resposta vem pronta: "de maneira alguma sou
responsável pelas aplicações pedagógicas das minhas idéias". É
difícil entender que o defensor da "naturalidade" das estruturas
matemáticas mencionadas, não possua tendências formalistas...
Oensino da Geometria da forma como vem sendo feito caracteriza
a"inversão antididática" de que falava o eminente matemático
e educador holandês Hans Freudenthal: "ela toma o formal, o
matemático, como o princípio organizador dos conteúdos a

seremensinados". Esse pessoal que encara o ensino da Geometria



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, p. 2, jan. / fev. 2002.

desse modo parece nada ter aprendido com o fracasso
dachamada "matemática moderna". Há, ainda, aqueles
que são adeptos de uma "matemática experimental", os
antiformalistas: com eles o ensino deve ser através de
“material concreto”. Então, organizam as chamadas
"oficinas" nas quais a presença dominante é adacartolina,
datesoura, etc. Emtodas essas oficinas, temos observado:
os princípios lógicos a serem explicitados, ensinados, não
fazem parte natural das situações criadas por tanto
material concreto. Resultado: essas oficinas não preparam
para nada. Querem uma prova”? Vejam os resultados
delas ... Quem não se lembra de Z. Dienes percorrendo
o mundo, proferindo conferência nas grandes
universidades em prol de experimentos com "reguinhas"
e outros materiais concretos? Um exemplo típico da
chamada inversão antididática pode ser observada no

ensino da Indução Matemática. Exemplificando: o

professor pede ao aluno que demonstre por Indução

n (n+1)

Matemática a fómula 1+2+3+4+... +n= sem

a mínima preocupação de mostrar a sua construção,
quando, então, teria oportunidade de falar sobre outro
tipo de indução como a empírica, tão importante nas
ciências naturais. A aprendizagem é um tipo de
desenvolvimento: este se realiza por intermédio da tensão
entre a continuidade e a descontinuidade. Os números

naturais sugeriram, provavelmente, a elaboração do

conceito de descontinuidade, enquanto que o surgimento
dos números irracionais deve ter sugerido a criação do
conceito de continuidade e segundo o historiador E. T.
Bell, na sua História das Matemáticas, "toda a história
matemática pode interpretar-se como a batalha pela
supremacia entre esses dois conceitos". Narealidade,
quando se fala de aprendizagem, que é um caso particular
de desenvolvimento, não se deve dizer - é nosso
entendimento - simplesmente que não é um processo
contínuo. Nós entendemos que na aprendizagem há dois
tipos de mudanças: quantitativas (que caracteriza a
continuidade no processo de desenvolvimento) e as
qualitativas, as intermitências, os chamados saltos
qualitativos (que caracteriza a descontinuidade desse
desenvolvimento). Ao falar em uma dessas categorias
isolando-a uma da outra age-se metafisicamente, pois, na
realidade, a existência de uma implica a existência da
outra. Porexemplo: a lei de classificação periódica dos
elementos químicos exibe muito bem essa ligação: a
qualidade dos elementos químicos depende da
quantidade da carga positiva do núcleo de seu átomo. A
unidade da quantidade e da qualidade chama-se medida,
isto é, aquele intervalo dentro do qual o objeto, o
processo, continua com sua própria identidade. Quando
há quebra dessa medida, surgue a intermitência, o
chamado salto qualitativo, o surgimento de um novo

desenvolvimento. Exemplificando: considere a água. A

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, jan. /fev. 2002 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira
de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, p. 3, jan. / fev. 2002.

DS e E ED SS RE PAM NEED SR pao

sua medida é repreentada pelo intervalo entre 0º e
100º C. Dentro desse quadro a água continua sendo
aquele líquido saboroso e tão importante para à vida
humana. Quando há violações dessa medida isto é,
quando a temperatura desce abaixo de zero, ela solidifica-se e quando ultrapassa os 100º Cela passa ao estado
de vapor. Tanto na solidificação como na vaporização há
o surgimento de novas propriedades. Que são os famosos
estágios de Piaget, sensório-motor, período simbólico,
período de operações concretas, senão medidas de
desenvolvimento da criança” A arbitrariedade desses
estágios seria um bom ponto para discussão. No que diz
respeito ao ensino da matemática, particularmente, do
ensino da Geometria, seria de bom proveito a tradução
para o Português de alguns livros específicos escritos
pelo jácitado Hans Freudenthal. No mínimo ele serviria
para ser colocado frente a frente com Piaget. Ele foi um
crítico ferrenho não apenas da chamada matemática
moderna (defendida por Piaget) mas, igualmente, de
muitas das teorias de Piaget. Ele chega mesmo a afirmar
que alguns conceitos básicos da matemática, como o de
espaço (topológico, euclidiano e projetivo), bem como o
de número, em seu duplo aspecto de ordinalidade e
cardinalidade não foram compreendidos por Piaget. Essa
incompreeensão, se estende até ao conceito de
transformação, tão importante, do ponto de vista da
prática pedagógica. Emnosso entendimento, precedendo
o ensino da Geometria, devem ser propostas algumas
perguntas: como são elaborados os conceitos
geométricos? Trata-se de uma elaboração diferente
daquela empregada pela mente para formar alguns
conceitos aritméticos? Na formação de tais conceitos,

qual a importância dos conceitos de continuidade e

descontinuidade? A formação deles obedece a uma
idade cronológica? Será que ela pode ser antecipada
através de ensinamentos apropriados? Essa última
pergunta é de grande importância na prática pedagógica.
Citoumexemplo: alguns colégios - por sinal, aqueles que
se consideram os melhores - proibem, terminantemente
aos pais o ensinamento aos seus filhos de algo que vai ser
ensinado em séries posteriores, mesmo que a criança
esteja "ardendo" de curiosidade, e seja do tipo hiperativa.
Ante tamanho disparate, somos inclinados a concordar
com Piaget: "não sou responsável pelas aplicações
pedagógicas de minhas teorias". As perguntas formuladas
vêmpreocupando muitosespecialistas. Há algumas poucas
dezenas de anos, um casal holandês Pierre van Hiele e sua
esposa Dina van Hiele tentaram respondê-las.
Aconselhamos a leitura do artigo: La pensée del'enfantetla géometrie. Bulletin de !' Association de Professeurs de
Mathematiques de 1" Enseignement Public, 38º Anée (nº
198, 1959, escrito por Pierre van Hiele. Como eles eram
professores de Geometria vale a pena mencionar algumas
de suas teses. O modelo van Hiele sobre o ensino da
Geometria era muito empregado na década de 60 na
então União Soviética que chegou até mesmo areformular
o currículo dessa disciplina para adaptar-se a ele. Na
década de 70, Hans Freudenthal, professor dos van Hiele
em Utrecht faz menção do modelo, em seu livro
Matemática como Tarefa Educacional (não traduzidoem
Português).
Abaixo o modelo de van Hiele:

Nível 1: Reconhecimento Visual, isto é, o aluno

reconhece globalmente as figuras geométricas, sem
identificar claramente suas propriedades. Prevalece a

aparência físicadas figuras. Assim são comuns as situações



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, p. 4, jan. / fev. 2002.

como: "esta figura é um círculo porque parece com um
círculo", com esse nível identificamos uma coisa
corriqueira em qualquer outro tipo de conhecimento. Por
exemplo: ao ouvirmos uma peça musical de Mozarte, em
seguida, outra peça de Bethoven, sabemos, em seguida
e sem nenhum conhecimento musical mais refinado,
identificar, numa nova audição, qual a peça de Mozart e
quala peça de Bethoven. Nível 2: Análise, o aluno já é
capaz de analisar propriedades de figuras geométricas,
porém é incapaz de estabelecer inter-relações e
consegiientemente não compreende ainda as definições.
Exemplo: ele sabe que o quadrado possui quatro lados
iguaise quatro ângulos iguais. Nível3: Dedução Informal.
Este nível, também é conhecido como Ordenação. O
aluno sabe estabelecer inter-relações entre as figuras
geométricas. Compreende definições. mas não domina
ainda o processo dedutivo. Ele é capaz de afirmar: que
todo quadrado é umretângulo, e que todo retângulo é um
paralelogramo. Ele sabe discernir que um quadrado é um
retângulo porque tem todas as propriedades de um
retângulo. Ele já é capaz de compreender o raciocínio
baseado em inclusão de classes: se B está dentro de A,
e C dentro de B, então C está dentro de A.
Compreendendo oraciocínio por inclusão de classes, ele
deve compreender algumas inferências da lógica de
Aristóteles, que é a lógica da inclusão de classes. Pode,
também, trabalhar com os diagramas de Euler-Venn.
Nível 4: Dedução. O aluno compreende o processo
dedutivo. Sabe o que é uma condição necessária e a
distingue de uma condição suficiente. É capaz, ainda, de
acompanhar uma demonstração, porém não valoriza o
rigor matemático. Ele é capaz de relacionar o teorema
sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo com

o postulado das paralelas. Nível 5: Rigor. Neste nível ele

compreende a importância do rigor chegando mesmo à
análise de geometrias não euclidianas. Este nível poderia
ser chamado, também de nível de abstração. O aluno
generaliza, sabe conceituar porque sabe elaborar classes
de equivalência. Obsevações Gerais: tanto o próprio van
Hiele como os outros pesquisadores adeptos desse modelo
convergem para o ponto de vista de que no curso médio
ounocurso fundamental é praticamente impossível atingir
onível5,onível dorigor. Assim,os próprios van Hiele se
dedicaram mais aprofundar os outros níveis; as principais
propriedades do modelo são: a) Segiiência ou
Hierarquia. Para atingir certo nível o aluno deve passar
pelos níveis anteriores. Não adianta "queimar" etapas.
Ante umnovonível, ele somente terá sucesso se assimilou
as estratégias dos anteriores; b) "A progressão(ounão)
de um nível para outro depende mais do conteúdo e
dos métodos de instrução recebidos do que da idade.
Nenhum método de ensino permite ao aluno pular um
nível; alguns métodos acentuam o progresso, ao passo
que outros o retardam ou até impedem a passagem de um
nível para o outro. Van Hiele salientou que é possível
ensinar ao 'aluno de talento habilidades que estejam
acima de seu nível, assim como se podem treinar
crianças novas na aritmética das frações sem lhes dizer o
que significam as frações ou treinar crianças mais velhas
em diferenciar e integrar, embora não saibam que são
diferenciais e integrais! (Freudenthal, 1973, p.25).
Exemplos de geometriaincluem a memorização de fórmulas
de áreas ou relações como 'um quadrado é umretângulo".
Em situações como essa o que ocorre é que a essência do
assunto é reduzida a um nível inferior e não há
compreensão”. (Mary L. Crowley: o modelo van Hiele

de desenvolvimento do pensamento geométrico);

c)Lingiiístico. Significa que cadanível possui sua própria



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, p. 5, jan. / fev. 2002.

E PE EEE ATO REDE a

linguagem. Assim, quando o aluno, emumnível falaem
ângulos congruentes referindo-se a ângulos de mesma
medida é porque, no nível básico, ele empregava a
expressão "iguais"; d) intrínseco e extrínseco. Aquilo
que estava implícitoem umnível é explicitado no próximo
nível. Isto concorda com o conhecimento científico, o
qual, para muitos especialistas, é um explicitamento do
que se encontra implícito. Muitas conclusões interessantes
podem ser inferidas do modelo de van Hiele. Quando há
excesso de memorização e repetição, por parte do aluno,
significa que o ensino esta sendo dado emnível superior.
Neste caso, não pode haver entendimento. É importante
salientar: o progresso do aluno se acha ligado mais à
instrução recebida e menos à idade ou, maturidade. A
maior parte das dificuldades encontradaspelo aluno no
respeitante à geometria parece concentrar-se em
dificuldades lógicas, dificuldades no entendimento das
demonstrações. Se nos dermos ao trabalho de mausear
alguns manuais antigos, escritos por Ari Quintela ou
mesmo por Jácomo Stávale, paraos 3ºe 4º anos ginasiais
(atualmente equivalentes às 7º e 8º séries do ensino
fundamental) nos deparamos, logo nas primeiras páginas
com definições, demonstrações, isto é, como processo
dedutivo. Ora, nessas séries dificilmente aluno encontraseno nível de dedução de van Hiele. O aluno encontraseem um nível abaixo do ensino, no qual a geometria é
ensinada. Resultado: na melhor das hipóteses, surge a
memorização e na pior, a rejeição completa a essa
disciplina para o "resto da vida”... Nonível de dedução
informal, nível no qual o aluno já compreende a inclusão
de classes, ele possui a possibilidade de entender uma
demonstração silogística, bem no estilo de Aristóteles.

Ele deve ser iniciado nessa direção e questões como esta,

exemplificando: 1) todos os retângulos têm diagonais
iguais entre si. 2) todos os quadrados são retângulos.
3) Conclusão: todos os quadrados têm as diagonais
iguais entre sinão devemcausar-lhe maiores dificuldades.
Aqui talvez seja "melhor" conservar o termo "igualdade"
em lugar de "congruente" - porque provavelmente, o
aluno não esteja firme em relação ao princípio de
identidade A = A, pois tal embaraço ainda pode ser
identificado em alunos do 3º grau de nossas universidades.
Como uma boa parte das demonstrações silogísticas na
geometria obedece a esse esquema, ele deverá ser
empregado aexaustão. Muitos autoresachamconveniente
o emprego de coordenadas cartesianas (geometria
analítica) no ensino dessa disciplina. Aqui, talvez seja
necessário estar seguro da concepção de espaço do
aluno: para muitos o espaço é o lugar no qual nos .
movimentamos (concepção de Aristóteles).Os gregos,
com Aristóteles à frente, não se referem a espaço mas a
lugar de uma coisa. Por exemplo: o espaço desta sala
seria a totalidade dos lugares possíveis de serem ocupados
por uma determinada coisa. Trata-se de um conceito
dependente de algum conteúdo. A independência do
conceito de espaço de qualquer conteúdo pode ser
creditada a Descartes quando,no século XVII, juntamente
com Fermat criou a Geometria Analítica. As demais
generalizações desse difícil conceito são originárias daí.
Assim, o espaço deixa de ser um simples receptáculo
(atenção: muita gente grande ainda conserva essa
concepção errônea...) para tornar-se um sistema no qual
um evento pode ser perfeitamente identificado. Essa
definição abstrata de espaço possibilitou, como já

escrevemos, suas diversas generalizações. A geometria

estuda as propriedades de figuras imersas em um



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 106, p. 6, jan. / fev. 2002.

ARES PÇ PPT SS ie

determinado espaço. Assim, as propriedades do triângulo
são diferentes quando estudadas em espaço diferentes.
No espaço euclidiano a soma dos seus ângulos internos
medem 180º, enquanto no espaço de Riemann pode

medir mais do que 180º. e

Z

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

NOTÍCIAS

Foi realizado entre os dias 09 e 12 de janeiro

o IX SECIM - Seminário de Ciências e Matemática.
O evento ocorreu na UESB - Universidade do
Estado da Bahia, como parte das atividades do
PROCIEMA - Programa de Ensino de Ciências e
Matemática.
Como tema "Formação do Educador Frente a
Novos Desafios", foram realizados mini-cursos, mesas

redondas, palestras, dentre outras atividades.

E com satisfação que tivemos a boa notícia da

aprovação do nosso projeto "A Matemática do Século

XXT", submetido à apreciação aa SEMTEC/MEC.
Trata-se de um curso de aperfeiçoamento de

professores do Ensino Médio, em exercício, dentro do

projeto PRÓ-CIÊNCIAS. As atividades serão

desenvolvidas na cidade bahiana de Lençóis, onde a
UEFS tem um campus avançado, através do Nemoc e

sua equipe.

A SBM, Sociedade Brasileira de Matemática,

lançourecentemente várias publicações:
* Exame de Textos: Análise de Livros de
Matemática para o Ensino Médio
* Temas e Problemas
* Matemática e Ensino
* Episódios da História Antiga da Matemática
Essas e outras publicações da SBM encontramse em nosso Núcleo (ver endereço na página 2).

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

No Folhetim 105:
pág. 5, Pergunte que o NEMOC Responde, 1º coluna,

2º linha, onde se lê aconte, leia-se acontece.

