FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 5 - número 58 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
CW] FEIRADE
fitas SANTANA

Setembro/1997

O

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
€ históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão
distantes.

EDITORIAL

Se estivesse vivo, neste mês de setembro o
saudoso prof. Omar Catunda estaria completando
mais um ano. Para registrar, encontramos numa
coletânea do Instituto de Física da Universidade
Federal da Bahia, publicada no ano passado, uma
homenagem feita ao professor Catunda quando lhe
foi outorgado o título de Professor Emérito daquela
Instituição. No discurso de entrega do diploma, o
prof. Dionicarlos S. de Vasconcelos lembra que "A
unanimidade em verificar o seu extremo amor pela
ciência, a sua grande consciência crítica diante dos
problemas bem como seu elevado espírito ético,
conduziu a todos os seus alunos e contemporâneos
a vê-lo como um exemplo raro de mestre sensível,

competente, porém jamais dotado de paternalismo.".

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Clarisse A.S. dos Santos, de Recife, escreve:
É verdade que o raio não cai duas vezes no mesmo lugar?
Caso afirmativo, o lugar mais seguro para a gente
resguardar-se de um raio é permanecer em algum lugar
onde a pouco tempo caiu um raio? Há uma maneira
matemática de abordar o assunto?

R. Em um mesmo lugar L, se já caiu o raio A, outro
raio B, logo depois poderá cair. Essa história de que o raio
não cai duas vezes no mesmo lugar não passa de lenda. Isso
pode ser ilustrado por um velho cajueiro, aqui, em nosso sítio e
sobre o qual já cairam três raios, dois deles em um mesmo
dia... A ciência da Probabilidade é o ramo da matemática onde o
assunto de sua carta pode ser tratado. Ela tem hoje dentro da
Teoria da Medida um tratamento específico. Ela estuda,
exemplificando, processos Estocásticos (uma segiiência de experimentos na qual resultado de cada experimento particular
depende de algum elemento de azar). Estocástico provém do
grego stochos que significa conjectura. A Teoria das
Probabilidades estuda, também, o comportamento de segiiências
de variáveis Aleatórias (aquelas variáveis que dependem do
acaso). Para o que vem a seguir, precisamos da noção de
independência: dois acontecimentos são denominados
independentes se não têm nada a ver um com o outro, isto
é, a ocorrência de um não afeta, em média, a ocorrência do

outro. Exemplificando: em uma primeira aproximação, as traje

Ano 5 - número 58

Folhetim de Educação Matemática

Setembro/97

tórias de duas moléculas de gás afastadas uma da outra
não influem uma sobre a outra; assim, as variáveis aleatórias que descrevem suas trajetórias são independentes.
Podemos, agora, dar a seguinte definição:dois eventos
Ae B são independentes se a Probabilidade de que
eles ocorram simultaneamente é igual ao produto de suas
respectivas probabilidades:

P(AnNB)=P(A).P(B) (D

Esta fórmula mostra que a probabilidade de
ocorrência de A em presença de B é a mesma de B não
ocorrer: a ocorrência de B não modifica a probabilidade de A. Pela simplificação que ela introduz nos
cálculos, a noção de independência tem um papel
central na Teoria da Probabilidade (TP). Claramente, é
preciso tomar alguns cuidados na sua postulação; quando
jogamos cartas, exemplificando, é preciso embaralhar
bemas cartas, do mesmo modo que devemos chacoalhar
bem os dados, no jogo de dados, entre lances consecutivos, a fim de que os mesmos sejam considerados
independentes. A fórmula (TI) - para o assunto de que
estamos tratando pode ser aproximada pela fórmula:

Se A e B são independentes, então

P(B, sabendo que A ocorreu) = P(B) (1)

Ao fazermos um grande número N de experiências independentes e considerando N(A) o número
de ocorrências do acontecimento A e N(A nm B)
o número de ocorências de A e B, então, a probabilidade de B, sabendo-se que A ocorreu, deve ser

aproximadamente:
N(ANB) N(AnB) N(A)
E q = didi É
ou aproximadamente:

P(A n B): P(A). Consegiientemente, podemos
definir:

P(B, sabendo-se que A ocoreu)=P(ANB): P(A)
Sendo "A"e"B" independentes, (1) implica que o
membro à direita é:
P(A). P(B)
“PA
logo: P(B, sabendo-se que A ocorreu) = P(B)

= P(B);

Assim, Clarisse, a ocorrência de "A" (a queda do
raio A em L) não nos informa nada sobre "B" (a queda
doraio B sobre L), cuja probabilidade permanece igual
a P(B), pois os físicos nos ensianm que "A" e "B" são
eventos independentes. Você poderá concluir que L
(onde já caiu um raio) não é lugar mais seguro para
reaguardar-se do perigo da queda de outro raio. A
fórmula (IN) é aplicável, igualmente, aos horóscopos pedra central da astrologia. Os astrólogos costumam
avalizar afirmativas como esta: Se você é de Peixes,
esta semana você encontrará o grande amor de
sua vida. Temos , aí, dois eventos: ser de Peixes e
encontrará esta semana o grande amor de sua
vida. Claramente são dois eventos independentes; o
primeiro nada tem a ver com o segundo e vice-versa;
logo, podemos aplicar a fórmula (II) e dela inferir que
a probabilidade de uma pessoa, que é de Peixes,
encontrar esta semana o grande amor de sua vida (por
que essa mania de se estar sempre à espera de um
grande amor?) é a mesma que a pessoa seja de Peixes,
de Câncer, ou de nenhum deles. Agora, a conclusão é
óbvia: o lugar apropriado aos horóscopos é a lata de
lixo. Mas, calma! Se eles fossem uma inutilidade,
como explicar que astrônomos notáveis, entre eles,
Kepler, fossem seus ardorosos defensores? Ora,
o fato mostra, apenas, que nem os melhores pensadores de uma época conseguem libertar-se inteiramente

dos limites sócio-culturais nos quais estão



Ano 5 - número 58

Folhetim de Educação Matemática

Setembro/97

megulhados. Porém, como bem assinala o notável
físico contemporâneo David Ruelle, em sua obra:
Acaso e Caos, Editora UNESP: há algo de poesia
nessas predições de viagens distantes, de encontros românticos, de heranças fabulosas ... e essas
profecias são bastante inocentes se não acreditarmos demais nelas. Este eminente físico
contemporâneo, encerra o último capítulo dessa obra
como seguinte trecho: Quando se trata de consciência
e de certezas introspectivas, devemos sempre nos
lembrar de quanta força e de quanta habilidade
a nossa mente usa para se enganar a si mesma.
Dentre os ensinamentos da psicanálise, este pelo
menos merece não ser rejeitado levianamente.
Um pequeno esclarecimento: o ensinamento acima
sempre foi a procupação maior dos místicos orientais,
centenas de anos antes danossaerae, consegiientemente,

antes da criação da psicanálise. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Uma abordagem sobre Piaget e a Matemática.

Aguardem!

DIVERTIMENTOS MATEMÁTICOS

Thomaz de Jesus Ramos

1. Umproblema bemantigoe popular, consiste
no seguinte: efetuar ligações, para três casas, de água,
de luz e telefone, a partir de três centrais diferentes.
Casas, centrais e ligações estão no mesmo plano. Não
são permitidas ligações cruzadas.

2. Um dos problemas bem antigos é aquele
do árabe milionário que ao morrer deixa de herança
para seus três filhos dezessete camelos, especificando
que a partilha deveria obedecer o seguinte: ao filho mais
velho, caberá a metade dos camelos, ao seguinte, um
terço e, finalmente, ao de menor idade a nona parte.
Os jovens herdeiros ficaram desesperados, pois,
claramente, tal partilha é impossível a partir dos 17
camelos. Ao procurarem a ajuda de um velho sábio,
este respondeu-lhes: meus filhos, dou-lhes de presente
mais um camelo e, agora, repartiremos com vocês
18 camelos. Ao mais velho coube a metade de 18,
isto é, 9 camelos; ao seguinte, coube um terço de 18,
isto é, 6 camelos e, ao mais jovem, um nono, ou
seja, 2 camelos. Como 9 + 6 + 2 = 17, o camelo
restante voltou às mãos do sábio e os três irmãos
ficaram satisfeitos sem, contudo, entenderem o cálculo
envolvido nesta distribuição. Você quer explicar esse
truque?

Como resposta ao problema da coluna

Divertimentos Matemáticos, publicado no
Folhetim nº56, recebemos da leitora Halley

Barreto Azevedo a seguinte solução:



Ano 5 - número 58

Folhetim de Educação Matemática

Setembro/97

Casais: A,a, B,b,C,c
=> maiúsculo = homem

=>minúsculo=mulher

A,B,C,c E a
A,a,B,C,c Es

B:C;e Apa, b,a
A,B,C,c me

A,B Em 5 Cc
A,a,B,b adam d qi

B,b Aa . CcA
a,B,b paia c

a — Bb . B,b,C,c,A
A,a PRESS « Pes

— Aa . A,a,B,b,C,c

NOTÍCIAS

Será realizada no período de 01 a 03 de outubro
de 1997 a ISEMANA DE FÍSICA DA UEFS, com
mini-cursos; palestras; painéis e mesa redonda.

Inscrição: gratuita/ vagas limitadas

Período: 15 de setembro a 01 de outubro

Local: sala MP-46 / módulo IV / UEFS

Público alvo: professores e estudantes
universitários e do segundo grau.

Promoção: Área de Física - Departamento de
Ciências Exatas - UEFS

Informações:

Tel: (075) 224-8206 FAX: (075) 224-1926

e-mail: fisica Quefs.br ou telemaire Ouefs.br

página web: www .uefs.br/uefs/semfis.html

Conforme divulgado no número anterior do
nosso Folhetim, a UEFS, através do NEMOC vai
oferecer um CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. As disciplinas que
serão oferecidas, são:

* Idéias Fundamentais da Matemática

* Introdução à Teoria dos Grafos

* Didática da Matemática

* Álgebra Linear e Geometria Analítica

* Geometria Euclidiana

* Teoria dos Números

* Psicogênese do Conhecimento

* Epistemologia e Metodologia da Pesquisa

* Seminários sobre Tópicos Gerais de Matemática

Este Curso tem aprovação da Capes, e em
breve daremos informações mais precisas.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem

nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estarárecebendo os folhetins solicitados.
OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

NEMOC - NÚCLEO DE |
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR |
CATUNDA |

|

|

Folhetim de Educação Matemática |
Ano5.n.58 Setembro/97 |

|
Editores: Carlomane Inácio |
Editoração e Impressão:Núcleo de Editoração |
Gráfica- NUEG |
Tiragem:1.000exemplares
Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03. |
BR 116-Campus Universitário
Telefone: (075)224-8115
Fax: (075)224-2284- CEP 44031-460
Feira de Santana - BA - BRASIL |
e-mail: nemoc Quefs.br |

