UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núcimo Dr EDucação Maremárica OMaR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.

Ano 1, n.8. 19.09.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E,EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Tiragem: 500 exemplares

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlós Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do Professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos
no Feira Hoje, aqui estamos com o número 8. Parece
que vamos chegar a bom termo. Alguns leitores já
começam a nos enviar cartas com sugestões interessan

tes e críticas ao nosso trabalho. Dentre elas queremos
destacar as do Prof. Ubiratam D'Ambrósio, Presidente
da Sociedade Brasileira de História da Ciência, e do
Prof. Eugênio Antonio de Paula, Chefe do Departamento de Matemática da Universidade Federal de
Uberlândia-MG. Só nos resta agradecer a esses colegas.

Metoak

1º Pergunta: 4 Matemáticá é uma ciência exata.
Por quê?

“Resposta: A Matemática não é uma ciência
exata; aliás, não existe ciência exata. Apenas no nome
de “departamentos” de algumas universidades ela aparece como dxata... Sendo uma criação humana, seria
paradoxal que ela fosse exata e perfeita; bem ao contrário, a sua história nos revela as mesmas vacilações e
fraquezas do ser humano. Através de rodeios, erros e
muitos tropeços - tal qual como uma criança aprendendo a andar - assim se desenvolveu o conhecimento
matemático. A falácia da exatidão desta ciência é
reforçada nas exposições dos livros “didáticos”
adotados em nossas escolas; neles, a ordem apresentada
é a ordem lógica, com um desprezo quase total ao
caminho histórico - este sim, repleto de armadilhas. A
exposição lógica da Matemática lhe esconde os traços
humanos e é criadora de muitas tolices e falsos privilégios: fala-se até em uma inteligência privilegiada para
aqueles que a ela se dedicam. Existe um estereótipo
reservado aos matemáticos e mesmo aos professores desse
saber: eles são donos de um saber esotérico, acessível
apenas a uma privilegiada minoria. Quantos de nós, na sala
deaula, através de posturascultivadas, não o reforçamos?...

2º Pergunta: Quem é Bourbaki?

Resposta: Em 1933 um grupo de jovens matemáticos franceses egressos da Escola Normal Superior


criaram uma utopia: “...dar conta dos principais fatos
da matemática moderna que constituam um núcleo
central a partir do qual se desdobre tudo o mais, o que
comporta, evidentemente, a eliminação de muitos argumentos...””. ““A idéia base sobre a qual se desenvolveu
o programa bourbakista é a de estrutura matemática.
Eles desejavam mostrar a unidade da Matemática tornando-a solidária às estruturas mães - estruturas algébricas, topológicas e de ordem -. Para uma utopia tão
grandiosa escolheram um pseudônimo coletivo: Nicolas
Bourbaki. Os membros fundadores são H. Cartan, C.
Chevalley, J. Delsarte, J. Dieudonné e André Weil.
Trata-se de um sonho até o momento impossível - em
que pese a alta qualidade dos livros já publicados,
apresentados dentro de um modelo lógico e
ultraformalista . A incorporação do rigor na abordagem
da Matemática tornou-se de vital importância a partir
do século XIX, com ostrabalhos de Cauchy, Weierstrass:
era preciso “arrumar a casa”... Porém, dentro do nosso
entendimento, houve um erro de perspectiva quando se
estendeu esse mesmo rigor à pedagogia da Matemática
através de um simbolismo carregado, o qual, na prática,
tem servido para substituir a clareza - principal vetor em
qualquer pedagogia. Como professores dessa ciência
devemos procurar inspiração em sua história e em sua
filosofia, a fim de que a matemática não seja embalsamada tornando-se uma verdadeira múmia! Querer inspirar-se em Bourbaki para a apresentação do conhecimento matemático aos alunos dessa ciência em nossas
salas de aula é, no mínimo, o máximo de tolice!

3º Pergunta: Qual foi o matemático que inventou os números naturais: 1, 2, 3, 4, 5, etc?

Resposta: A idéia de número natural é algo detão
grandioso que não pode caber na cabeça - como criador
único - de nenhum matemático. Como outras grandes


criações matemáticas, o número natural é a elaboração
de milhares de gerações de seres humanos na sua luta
pela própria sobrevivência. Esta se constitui no problema basilar da espécie humana; cada vez mais atual, este
problema, hoje em dia, se reveste de grande complexidade e de uma urgência urgentíssima. Sendo uma
criação coletiva, o nascimento do número natural se
perde nas brumas de um passado remotíssimo constituído de diversos espaços e vários tempos. Quando olho
para a sequência: 1,2,3,4,5, etc., dela posso fazer duas
leituras: (a): um, dois, três, quatro, cinco, etc.; (b):
primeiro, segundo, terceiro, quarto, quinto, etc. Na
primeira leitura temos o aspecto cardinal do número baseado no princípio de correspondência, isto é, associação mental entre dois entes - enquanto que na
segunda, temos aspecto ordinal do número - baseado,
simultaneamente, no processo de agrupamento e sucessão. Assim, anteriores ao conceito de número, temos as idéias de correspondência ou equiparação,
agrupamento e sucessão; estas idéias demoraram milhares de anos para se fixarem no arcabouço da estrutura mental do ser humano.

4* Pergunta: Posso somar duas laranjas com
duas bananas”?

Resposta: Depende do resultado ao qual você
quer chegar, se desejar um resultado em termos de
bananas ou de laranjas, claramente, você não pode
efetuar tal soma; porém se em um cesto, há duas laranjas
e duas bananas e alguém lhe perguntar: quantas frutas
existem dentro do cesto? Você prontamente responderá: há quatro frutas e, nesta sua resposta, existe já a
soma de duas laranjas com duas bananas. Veja como
numa coisa tão simples, o resultado depende do
referencial no qual nos colocamos; no caso, temos três
referenciais: o das laranjas, o das bananas e o das frutas


e somente este último apresenta uma resposta positiva
à sua pergunta. Não se espante, tal tipo de colocação se
apresenta nos diversos domínios do ““fazer humano”.
Geralmente, nosso ponto de vista, isto é, nosso
referencial, é o mais privilegiado para avaliar a conduta
«ke nossos alunos e, aí, provavelmente, reside a vertente
de muitos abusos praticados contra eles. O procedimento que consiste em sair de nosso referencial e colocar-nos no do nosso semelhante deve ser um hábito salutar
a ser cultivado sistematicamente. Os entendidos chamam a isto de empatia, a origem mais segura, talvez, de
outro grande sentimento humano: a compaixão. A
empatia ainda pode gerar outra postura de igual
significância: aquela que nos leva a rir de nós mesmos,
considerando o nosso referencial, não o mais privilegiado entre os demais, porém, apenas, mais um. Não
pense que estou querendo poetar. Se você já estudou a
Relatividade de Einstein - uma das maiores revoluções
no pensamento científico do século XX - e incorporou
os seus ensinamentos, verá que a empatia e seus produtos mencionados surgem como consequências naturais
dessa grande revolução científica.
Moto

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.

No próximo número, as respostas para: É correto
afirmar que a Matemática, como ciência, foi uma
invenção dos gregos? Há alguma relação entre a
religião e a Matemática?

Aguardem!


IMPRESSO
