FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 121, jul. / ago. 2004

& UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
& SANTANA

ISSN 1415-8779

mca em metro eins core ST ms gr

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Com o presente Folhetim encerra-se uma série
sobre as podárias de parábola com um tratamento
via geometria dinâmica. Encerra-se também mais
um ano de publicação do Folhetim, o décimo ano.
O propósito dos tópicos tratados a partir do Folhetim
117 foi mostrar como ferramentas modernas, a
exemplo dos programas de computador, podem
auxiliar os estudantes, professores e pesquisadores
em Educação Matemática no trato com curvas
planas e suas propriedades, de maneira motivadora.
Comaaplicação dos programas quer-se evidenciar
as vantagens de uma mídia que oferece a
possibilidade de manipulação, movimento e
visualização dos

objetos matemáticos

representados.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Sobre parábolas, podárias e outras curvas
por Inácio Fadigas

(Continuação)
ABORDAGEM COM O USO DO CABRI-GÉOMETRE

Conforme introduzido no Folhetim 119,0 Cabri-Géomêtre
é um programa de geometria dinâmica desenvolvido na Universidade
Joseph Fourier, Grenoble, França. Permite a manipulação de
objetos geométricos tais como pontos, retas, círculos, etc., e é
largamente usado em vários países, nas áreas de pesquisa e ensino
de geometria. A versão usada nesse artigo é denominada de CabriGéometre II. Entre as vantagens do uso do Cabri está a possibilidade
de manipulação dos objetos geométricos abstratos; iteratividade e
elaboração de conjecturas. Uma desvantagem porém, dentro de
nossa realidade sócio-econômica - e por isso mesmo pode ser um
fator limitante para o seu uso - é que não é um programa de licença
gratuita, e sua distribuição no Brasil está a cargo da PUC/SP
através do PROEM. Por outro lado, o Instituto de Matemática e
Estatística da Universidade de São Paulo disponibiliza um programa
gratuito denominado iGeom, na versão iterativa na internet, bem
como uma versão para ser instalada no seu computador. É também
um programa de geometria dinâmica semelhante ao Cabri. Este
pode ser obtido na página http://www .matematica.br/igeom/. Não
vamos nos estender muito na questão do uso do programa Cabri,
mas a mesma observação feita para o Winplot vale aqui: para quem
tem uma certa familiaridade com o computador, não será difícil
manipular seus comandos.

Na abordagem como uso da geometria dinâmica, nenhuma
equação será necessária para visualizar as podárias da parábola;
basta que saibamos quais as propriedades ou invariantes que estão
presentes. No caso em questão (estudo das podárias da parábola),
usaremos um importante recurso do Cabri que é a opção lugar

geométrico.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 121, p. 2, jul. / ago. 2004.

esc RE DS Ea Rs a 5

Aspecto geral do Cabri

A tela do Cabri é com se fosse uma folha de
desenho na qual os objetos desenhados podem ser
manipulados , interagindo-se assim com os mesmos. A
propósito, isso justifica a sigla que dá nome ao programa:
CAhier de BRouillon Iteráctif (caderno de rascunho
interativo). A tela principal é apresentada abaixo.

Na barra de ferramentas, aparecem 11 janelas
em 5 grupos, em que cada janela desdobra, exibindo
várias opções. A opção ativada corresponde àquela
representada pelo ícone da janela.

Para facilitar a referência no texto, vamos nos
referir às janelas da seguinte maneira:

[4 | [e )[p2][e3] [ea ][c2][c3] [pa lfDa) [Ea ][E2]

Construção de cissóides e estrofóides

Antes de partir para a construção das podárias da
parábola relativas a um ponto do plano que a contém, é
instrutivo usar o programa para a construção de cissóides

(ou estrofóides). Alguns sítios na internet fornecem os
passos para tal construção, a exemplo de http://
www.proem.pucsp.br/cabri prof.htm. Porém as
construções são feitas de forma separada, com o pólo e
a diretriz fixos.

À nossa contribuição é no sentido de fornecer os
passos para o caso mais geral, a partir do qual será
possível obter cissóides e estrofóides, com a manipulação
dos objetos.

Inicialmente lembremos da definição da cissóide
de Diócles (Folhetim 117, pág 3)

Seja um círculo de diâmetro OA e seja t a tangente em A
(figura 5). O círculo é a base, o ponto O é o polo e a tangente +
é a diretriz. Cada reta traçada do ponto O no plano do círculo
determina um ponto no círculo e outro ponto na reta tangente
t. Sejam P e Mtais pontos, respectivamente, obtidos através do
traçado daretas. Sobre areta s, marca-se um ponto Q detal forma
aobterMQ = OP. Como MQ=MP+ OQ e OP=00+ QP,
podemos marcar também o ponto Q de forma que OQ = MP. O
movimeto do ponto Q, para as retas s traçadas, descreve a curva
denominada cissóide de Diócles.

Os passos são os seguintes:
a) Construir um par de retas perpendiculares que se
intersectam num ponto O;
b) Construir um círculo de centro no eixo horizontal (à
direita, por escolha) passando por O;
c) Marcar o ponto A, na interseção do círculo com a reta
horizontal;
d) Traçar uma tangente t ao círculo, passando por A;
e) Em t, criar um ponto M (diferente de A);
f) Traçar uma reta s, passando por O e M. Seja P à
interseção de s com o círculo;
g) Definir Q em s de forma que OQ = PM.

O lugar geométrico dos pontos Q quando M
desliza sobre t é a cissóide reta.

O detalhamento dos passos acima com o uso do

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n. 121, jul. /ago. 2004 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 850 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br

o



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 121, p. 3, jul. /ago. 2004.

ARE ai ct E rm

Cabri encontra-se no ENCARTE, p. 1.
O resultado é apresentado na figura 13 abaixo

figura 13

A vantagem da construção acima é que os pontos
estão “livres”, e podem ser manipulados. Por exemplo,
movendo o ponto A (sempre com o cursor ativado)
para a direita ou para a esquerda, ao longo da reta
horizontal, obtemos uma “família” de cissóides retas;
cuspidal (de Diócles); acnodal; crunodal (estrofóide). Confira
com a figura 11, Folhetim 118, p. 4. A propósito, quando o
ponto A coincide com o centro do círculo, a curva é a
estrofóide reta discutida no Folhetim 118, p.3.

Uma pequena alteração no passo f) permite uma
maior flexibilidade, como descreveremos: antes de construir
areta s, que passa por O e M, crie um novo ponto O sobre
o círculo com B1| na opção ponto sobre objeto. Isso fará
com que o ponto O possa percorrer livremente o círculo, e
podemos obter também as cissóides e estrofóides oblíquas
(quando o pólo O não pertence ao diâmetro da base)

Uma outra vantagem da construção é que, com
pequenos ajustes, poderemos obter outras curvas. Por
exemplo, se traçarmos uma reta paralela à tangente £
passando por P e uma outra perpendicular a t passando por
M, temos o ponto de interseção, digamos Q.. O lugar
geométrico dos pontos Q, quando M desliza sobre t é a
famosa versiera ou cúbica de Agnesi. Note que, no
triângulo retângulo PQ M, Q, é o encontro das alturas. Se
no mesmo triângulo, marcarmos o ponto médio de Pe M,
digamos Q,, que corresponde ao encontro das mediatrizes
de PQ,M, o lugar geométrico de Q quando M desliza sobre
té a curva chamada visiera. Uma outra curva, ainda não
catalogada, pode ser obtida como o lugar geométrico de Da
interseção das bissetrizes do triângulo PQM, quando M
desliza sobre t. As curvas são apresentadas na figura El do
encarte.

Podárias da parábola

Vamos retomar o nosso propósito inicial que é
estabelecer os passos necessários para obter o lugar
geométrico das podárias à parábola relativas a um ponto
genérico no plano que a contém. Retomando a definição
de podária (Folhetim 117, p.1), é o lugar geométrico dos
pés das perpendiculares traçadas de um ponto às
tangentes a uma curva dada. Note que, ao contrário do
que foi feito na abordagem com o Winplot, nenhuma
equação algébrica é necessária para o tratamento com o
Cabri.

Por tratar-se de podárias da parábola, o primeiro
passo é construí-la com os recursos do Cabri. Sabemos
que, geometricamente, uma parábola é o lugar geométrico
dos pontos que são eqiidistantes de um ponto fixo,
chamado foco, e de uma reta, chamada diretriz.

Construção da parábola

a) Construa uma reta d (vertical, de preferência) e um
ponto F fora dela.

b) Obtenha um ponto P sobre d

c) Construa a reta r perpendicular à reta d pelo ponto
Ê,

d) Construa a reta í, mediatriz do segmento FP. Observe
que a mediatriz é tangente à parábola.

e) Nomeie de N a interseção de r e 1.

f) Obter o “lugar geométrico” determinado por N.
Construção das podárias

g) Crie um ponto G qualquer no plano da parábola.

h) Construa uma perpendicular a t passando por G.

1) Crie um ponto M de interseção da perpendicular
com a reta í.

)) Estabeleça o lugar geométrico de M quando P
percorre a reta d.

Com os passos anteriores, a construção está
terminada. Basta que manipulemos adequadamente certos
objetos criados para visualizar as podárias da parábola.

Segue a apresentação e discussão de alguns
fatos interessantes.

1) Ao deslizar o ponto P ao longo daretad, observe, como
esperado, que o ponto N percorre a parábola e a reta £
está sempre tangente a esta.

2) A posição relativa do foco F e da reta d determina a
maior ou menor “abertura” da parábola.

3) Como o foco F está livre, a parábola pode ocupar



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 121, p. 4, jul. /ago. 2004.

Casre o a O ERRO ED ETTA a aa

várias posições. De preferência vamos mantê-la sobre a
reta r, pois o interesse maior aqui é explorar as podárias.
4) Se o ponto G coincide com o vértice da parábola (ponto
N), temos a cissóide reta (de Diócles). Se G está no ponto
médio de N e P, surge a estrofóide reta. Outras curvas são
geradas quando G percorre a reta r, inclusive alguns tipos
de cissóides já vistas em Folhetins anteriores.

5) quando G coincide com o foco F da parábola, a curva
degenera-se num ponto e numa reta tangente à parábola.
Isso está de acordo com o que foi apresentado no Folhetim
119, p. 2.

6) Suponha agora que G está numa reta que passa por um
ponto qualquer entre N e P e é paralela à diretriz d. Se
fizermos G percorrer tal reta, as curvas obtidas são aquelas
Já apresentadas no Folhetim 120, p.2.

7) Quando usamos o Winplot, obtivemos algumas curvas
que correspondem geometricamente ao caso de G percorrer
a reta y = x (Folhetim 120, p.2). O propósito agora é
analisar tais curvas a partir da construção feita com o
Cabri. Para melhor atingir tal objetivo, precisamos retornar
à construção e introduzir alguns aspectos novos. Por
exemplo, é conveniente inserir uma “grade” em nossa
geometria sintética, de forma que o ponto N coincida com
um dos pontos da grade. Para tanto, crie um sistema de
eixos com na opção mostrar eixos. Em seguida, com
o ícone ao posicione o cursor na origem do
sistema de eixos e arraste-o até coincidir com o ponto N.

Agora com |E2| na opção definir grade, clique sobre um

dos eixos criados. Deve aparecer uma tela pontilhada na
forma de grade quadrada. Coma grade, é possível construir
com facilidade retas que passam por dois pontos da mesma,

a exemplo da reta y = x. Com B2 na opção reta, clique

em quaisquer dois pontos da grade tal que y = x. Então, é
só arrastar o ponto G para a reta assim criada, e deslizá-lo
ao longo da mesma. Observe que as curvas obtidas podem
ser agrupadas de acordo com a seguintes características:
curvas crunodais (que tem ponto múltiplo); curvas
cuspidais (apresentam um ponto anguloso) e curvas
acnodais (tem um ponto isolado). O mais interessante é
que os pontos onde a reta y = x corta a parábola! definem
a passagem de um tipo para o outro. Por exemplo, se G é
tal que x, y>0, a curva é crunodal. Porém, na origem, passa
a ser cuspidal. Num ponto qualquer da reta entre as duas
insterseções, a curva é acnodal. É novamente cuspidal no

' Se a equação da parábola é da forma y*=2px, os pontos de
interseção são (0,0) e (2p,2p)

outro ponto de interseção, e volta a ser crunodal na parte
das curvas onde a parábola está acima da reta.

8) Se fizermos o ponto G percorrer a própria parábola,
vamos observar que as curvas serão cuspidais,ou seja,
vamos obter a família de cissóides cuspidais, reta e
oblíquas.

Para não prolongar mais a discussão, queremos
deixar uma indicação de investigação. Quando
apresentamos as curvas versiera, visiera e uma outra não
nominada, a idéia foi fazer a relação entre estas e os
pontos notáveis de um triângulo retângulo (ortocentro,
circuncentro, incentro). O mesmo caminho pode ser
trilhado, a partir das podárias da parábola. Observe na
figura E2 (b) que os pontos N, Me Q formamumtriângulo
retângulo em M, ponto este que descreve as podárias.
Note também que M é o encontro das alturas do triângulo
NMQ (ortocentro). As questões a serem, investigadas
são: qual o lugar geométrico dos pontos M , interseção
das mediatrizes do triângulo NMQ, quando P desliza
sobre a reta d. Qual o lugar geométrico dos pontos M,,
interseção das bissetrizes do triângulo PMQ, quando P
desliza sobre d?

Outras "descobertas" podem surgir da
manipulação dos objetos através do Cabri, bem como
pode-se aplicá-lo ao estudo de outras curvas. O potencial
dos programas de geometria dinâmica é muito grande, e
aqui foi mostrado apenas um exemplo desse pontencial.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada Folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os Folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.


ENCARTE do Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 121, p.1, jul./ago. 2004
CR sem O O E RS rr

DETALHES CONSTRUTIVOS DA CISSÓIDE E
ESTROFÓIDE COM O CABRI

Passo a)

Iniciemos com a criação do ponto O. É só
pressionar Bile escolher a opção ponto. Antes de
qualquer outro passo digite a letra O para nomear o
ponto. Esse procedimento é padrão para nomear
objetos. Em seguida pressione na opção reta. Leve
o cursor até o ponto O e pressione o botão esquerdo do
mouse. (Vamos usar a palavra clique para designar a
expressão sublinhada). Afaste o cursor do ponto O até
conseguir uma reta vertical. Clique e em seguida digite
para nomear a reta. Agora pressione [CI] na opção reta
perpendicular, aponte o cursor e clique no ponto O e
em seguida na reta y. O resultado deve ser um par de
retas perpendiculares.

Passo b)

Escolha em a opção ponto sobre objeto.
Leve o cursor até um ponto qualquer na reta horizontal,
à direita da reta y e clique. Em seguida, escolha em
a opção circunferência, leve o cursor até o ponto
marcado anteriormente e clique. Arraste o cursor até o
ponto O e clique sobre ele. O círculo está pronto.

Passo c)

Escolha em Bila opção ponto sobre objeto.
Aponte o cursor para a interseção do círculo com a reta
horizontal e clique. A seguir. digite A para nomear o
ponto !.

Passo d)

Escolha emfC1] a opção reta perpendicular.
Aponte e clique no ponto A e em seguida o mesmo
procedimento para a reta horizontal. Digite t e terá
construído e nomeado a reta tangente em A.

Passo e)

Escolha em [BiJa opção ponto sobre objeto.
Clique na reta t. Digite em seguida M.

Passo f)

Escolha em [B2Ja opção reta. Aponte o cursor
para O e clique. Faça o mesmo para o ponto M. Digite s
para nomear a reta obtida. Escolha em Bi) a opção
ponto de interseção para marcar P, interseção de s com
o círculo.

Passo g)
O passo final é mais trabalhoso. Escolha em

a opção segmento. Aponte o cursor para P e clique. Em
seguida faça o mesmo para M. Para destacar o
segmento, proceda da seguinte forma: no menu opções
selecione mostrar atributos. Uma lista de atributos
(ícones em coluna à direita da tela) é mostrada. O
primeiro (de cima par baixo) refere-se a cor, o segundo
à espessura do traçado do objeto, o terceiro à forma de
pontilhado, etc. Veja a figura abaixo.

ja Cabri Géomêtre Il - [Figura H4]

Ferro SM

|

E
[]
é]
[E]
E

Figura EO

Clique então sobre o segmento PM após ter
escolhido o ícone seta[4]. O objeto selecionado ficará
animado, enquanto levando o cursor até a paleta de
cores (basta manter o botão esquerdo do mouse
pressionado e arrastar para a direita) escolhe-se a cor
desejada. Em seguida, no ícone de espessura, proceda
de forma análoga para escolher a espessura do
segmento. Observe que o destaque para a o segmento é
uma construção para dar uma melhor visualização da
propriedade, não sendo estritamente necessário. Para
construir OQ = PM é necessário introduzir uma reta
auxiliar, mediatriz de OM. Escolha em a opção
mediatriz. Clique em O e em seguida em M. Se desejar
pode deixar a mediatriz pontilhada. É só escolher o
ícone do atributo pontilhado (terceiro), após ter
selecionado a reta. É possível também oculta-la,
escolhendo em a opção esconder/mostrar e depois
clicar sobre a reta. Com na opção pontos de
interseção, clique na mediatriz e na reta s para criar o
ponto de interseção. Agora com[C2] na opção simetria
axial, clique em P e em seguida na mediatriz. Isso vai
gerar um ponto. Digite Q para nomeá-lo. Para melhor
visualização, construa um segmento OQ mais espesso e
em outra cor. Siga as instruções descritas anteriormente
para tal. Para concluir a construção, vamos usar a

1 A - é e 2 4
Poderia ser usada a opção pontos de interseção, mas não teríamos
o ponto A livre



ENCARTE do Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 121, p.2, jul./ago. 2004

opção lugar geométrico. Escolha em a opção lugar PODÁRIAS DA PARÁBOLA
geométrico.

Aponte e clique no ponto Q e em seguida no
ponto M. À curva que aparece é o lugar geométrico dos
pontos tais que OQ = MP quando o ponto M desliza
sobre a reta t, ou seja, é a cissóide reta ou cissóide de
Diócles. Observe que, ao mover o ponto M sobre t, com
[o ícone] A | ativado, o ponto Q percorre a curva.

Os passos detalhados descritos acima são
suficientes para construir também a parábola e
suas podárias, conforme pag. 3, 2º coluna.

CÚBICAS ASSOCIADAS AO TRIÂNGULO PQ,M

Cúbica de Agnesi Visiera

(a) (b)

(c)

Figura El Figura E3

