FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.71, out.1998

ISSN 1415-8779

Ena mnpag. cesntao o mm ma

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Dois assuntos de particular interesse para
os professores que ensinam 2º grau (mas também de interesse geral) são tratados na coluna
"Pergunte que o NEMOC Responde". O primeiro trata de uma aplicação de transformação
no plano, à determinação, de forma elementar,
da área da elipse. O segundo envolve conceitos
que muitas vezes não são claramente entendidos
pelos alunos (ou até por professores) do 2ºgrau.

Chamamos a atenção do leitor para a notícia, nacoluna própria, sobre livros da SBM.

Para aqueles mais curiosos, alguns
problemas desafiantes estão na coluna

"Divertimentos Matemáticos".

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. J. N. Brito de Sousa, de Maceió
indaga sobre a possibilidade do cálculo da área da elipse
por processos elementares, partindo da área do círculo.

R. Quando se trata do cálculo de áreas de figuras
planas, é razoável afirmar que o lugar adequado para tratar
essas questões é o Cálculo Diferencial e Integral. Contudo,
a nível elementar, isto é, nível do atual 2º grau, essa questão
pode ser apresentada da seguinte maneira. Sejam a e b
os dois semi-eixos da elipse E considerada e o sistema
de eixos cartesianos conhecido dos nossos alunos do 2º grau.
Seja, ainda, o círculo de centro na origem, tudo conforme
a figura abaixo:

Quando a > b, o círculo C é chamado de círculo
principal da elipse E. Consideremos a aplicação f do plano,
nele mesmo, que a cada ponto P associa o ponto M tal que



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.71, p. 2, out.1998.

HM = b/a HP (H é a projeção ortogonal de P sobre o eixo das abscissas). C é o conjunto de pontos
tais que:

x'=x=acos0,y' = b/a (a sen6)
0 el0; 2x [
pela transformação f, o círculo é transformado na

=b senô,
- Esta imagem é a elipse E. Assim,

elipse E. Resumindo:

Equações do círculo:
R+y=a

)
x=acos6
y=asen9,0€ [0;27[.

A tranformação f, leva o círculo na elipse:
x'=x=acos6
y'=b/a (a sen0 )=b sen9,0€ [0;27].

)

x/92+ y'/b= 1

Há diversas aplicações do que foi mostrado
acima. Vamos nos limitar àquela que pode servir

x

de resposta à pergunta formulada pelo colega.

Notemos que uma área qualquer ABCD do círculo,
após ser submetida à transformação estudada
acima é transformada na área A'B'C'D', na elipse,
isto é, área A'B'C'D' = área ABCD . b/a. Como

a área do círculo é tta2, a área da elipse:

A =tna? .b/a=tab.e

2º Pergunta. Por diversas vezes, os alunos
nos perguntam qual a diferença entre o gráfico
de movimento e a trajetória.

R. Consideremos uma bola lançada verticalmente para cima e a que cai a partir de uma certa
altura h. Nesse caso a bola move-se em uma
trajetória representada por uma reta, enquanto seus
gráficos são diferentes, considerando a natureza
diferente do movimento (o movimento para cima é
diferente do movimento para baixo). Estudemos
os seguintes movimentos:

a) movimento uniforme. Por movimento
uniforme retilíneo deve-se entender um movimento
retilíneo com velocidade constante. A lei do
movimento apresenta o seguinte aspecto:

Xx=x, + vt, onde X, é coordenada do ponto
no instante t=0 e v = constante.

b) movimento uniformemente variado. Por
este movimento se entende um movimento retilíneo
com aceleração constante ( w = constante). A lei
desse movimento é a seguinte:

x=x +vt+ 2 wÊ, onde v, é a velocidade
inicial do ponto (velocidade parat=0).

c) Oscilações harmônicas. Vejamos o movimento retilíneo do ponto quando sua distância x à
origem das coordenadas varia com o tempo de
conformidade com a lei x = a cos kt, onde a e k
são grandezas constantes. O ponto M (veja figura
abaixo) durante este movimento oscila entre as
posições M (+a) e M (-a).

M, 0 MM

——>————s—s
€ a SEE SS x

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 71, out. 1998 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes |
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.200 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - |
km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-2284 - CEP 44031-460 - Feira |

Impressão: Imprensa Gráfica Universitária 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.71, p. 3, out.1998.

Observemos os gráficos do movimento,
da velocidade e aceleração do ponto em questão e
cujas leis foram dadas acima.

a b Cc

Em todos os casos estudados, a trajetória
é uma linha reta enquanto os gráficos desses
movimentos estão exibidos nas figuras logo acima.
Observemos que eles são representados por curvas
no plano que liga os pontos representativos no plano
coordenada - tempo. É preciso lembrar que um
sistema de referência é um corpo rígido no qual são
tomados os eixos coordenados e que a trajetória
é a curva produzida pelo ponto material ao mover-se
no sistema de referência. Nos exemplos estudados
acima, como se trata do movimento retilíneo de

um ponto, a linha reta é considerada como sistema

de referência respeito ao qual é examinado o
movimento de um ponto. Mais um exemplo: seja o
movimento de um ponto no plano Oxy e determinado pelas equações:

f=X4,y=12€

A trajetória do ponto pode ser encontrada
com a eliminação de t nessas equações. Assim, da
primeira delas vem t = x/2; colocando esse valor de t
na segunda equação, obtem-se:

y = 3 x?, que representa uma parábola com
vértices na origem de coordenadas. €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

DIVERTIMENTOS MATEMÁTICOS

Thomaz de Jesus Ramos

1. Um automóvel cobre a distância entre duas
cidades a 60 km por hora e faz a viagem de retorno a
40 km por hora. Qual foi a velocidade média percorrida pelo automóvel? Generalizar o problema. (Atenção:
a velocidade média não é 50km por hora).



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.71, p. 4, out.1998.

2. Demonstre que os números da forma a* + 4
(a * 1) podem ser escritos na forma de dois fatores
que não sejam iguais a ele e nem à unidade, isto é,
é um número composto.

3. Quanto valem:

a) “log, log, VV v2 =?

2 =?
c) log, log, 1... 2 =?
gua?

p vezes

b) — log, log,

p, um número, inteiro e positivo.

NOTÍCIAS

Acontecerá em Goiânia - GO, a V Jornada
Educação Matemática, entre os dias 05 e 07 de
novembro de 1998.

Informações:

UFG - IME - LEMAT
Caixa Postal 131
Goiânia - GO

CEP: 74001-970

FAX: (062)821-8180
E-mail: lemat Omat.ufg.br

O professor Carloman Carlos Borges como
Representante de Vendas da Sociedade Brasileira
de Matemática (SBM) informa aos leitores do

Folhetim de Educação Matemática e aos interessados
que está responsável pela venda das publicações
da SBM.

Os interessados deverão comparecer ao
Núcleo de Educação Matemática na UEFS para
adquirir os exemplares. Dispomos de livros das
seguintes coleções:

Coleção Matemática Universitária -CMU
Coleção Projeto Euclides - CPE

Coleção Computação e Matemática - CCM
Coleção Professor de Matemática - CPM
Coleção Olimpíadas - CO

Ensaios Matemáticos - EM

Matemática Contemporânea - MC

Os preços variam entre R$ 9,00 e R$ 25,00
dependendo do livro.

Atenção!

Aos prováveis candidatos ao Curso de
Especialização em Educação Matemática, avisamos:
a próxima turma terá início em Março de 1999,
sempre com aulas as segundas, terças e quartas-feiras
às tardes.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

