FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 107, mar. / abr. 2002

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

| SANTANA

ISSN 1415-8779

RE ar e

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Nos dois últimos Folhetins a questão do ensino
da geometria esteve em foco. De início (Folhetim
nº 105), são apresentadas as tendências do ensino
da geometria, a abordagem axiomática sintética,
via tratamento métrico, e a abordagem a partir das
transformações geométricas. Em seguida, Prof.
Carloman apresenta suas reflexões sobre o ensino
da geometria, criticando a postura dos que vêm a
geometria como um jogo, com definições, regras,
bem como a apresentação daquela ciência de
forma axiomática para crianças que não possuem
ainda maturidade para o raciocínio dedutivo. No
Folhetim nº 106, ainda sobre o ensino de geometria,
destaque é dado às contribuições dos Van Hiele e
o confronto entre as idéias de Piaget e Hans
Freudenthal. No presente Folhetim, encerra o
tema, fazendo considerações sobre a intuição e o
rigor no ensino da geometria.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Uma pergunta quase nunca esquecida:
Como você vê o ensino da Geometria? (Continuação)

R. No ensino da Geometria nas primeiras séries muito
podemos aprender ainda com Euclides, desde que se tenha
clareza sobre o método euclidiano. Muita gente oidentifica com
o método axiomático. Assim, falar de Euclides é falar em
Axiomática. Os historiadores falam que Euclides foi o primeiro a
organizaro saber matemático de forma postulacional - o que não
deixa de ser verdadeiro. Seria, porém esclarecedor acrescentar
que a "pureza" desse método axiomático se funda na intuição e
experiência. Suas demonstrações são sempre acompanhadas de
figuras (apelo à intuição sensível) e operações gráficas emtais
figuras. Não sabemos se de maneira proposital ou não, mas
Euclides leva-nos a pensar no primado das figuras sobre o das
relações. O primado das "coisas" - característica genuinamente
metafísica daquela época. Leva-nos a pensar que é através das
figuras que descobrimos asrelações fundamentais. Parailustrar
nossas palavras, vejamos sua demonstração da Proposição
XXXII do Livro (segunda parte) quando ele demonstra que a
soma dos ângulos internos de triângulo é igual a doisretos, isto é
180º. Inicialmente, traçao triângulo ABC. Prolongao lado BC
até D e por € constrói a paralela CE ao lado BA.



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 107, p. 2, mar. / abr. 2002.

Se nos lembrarmos que o ângulo 8 mede 180º,
todos os demais ingredientes estão à vista, para a
demonstração desejada, pois, uma simples inspeção
visual, isto é, um recurso sensível (o da visão) nos conduz
aos resultados parciais: a) os ângulos B e O, são
correspondentes e, consegiientemente, iguais; b) os
ângulos oe 0, são alternos internos (a transversal AC
"corta"as paralelas AB e CE), logo os ângulos cte 0, são
iguais; c) oresultado final: o.+ B +y= 180º salta à vista.
Qual a primeira impressão produzida por essa demonstração”? O primado da figura sobre as relações. A
partir da construção inicial do triângulo ABC (a escolha

de uma determinada figura para iniciar o processo
demonstrativo não fica bem claro) outras construções
são levadas a efeito como a paralela CE ao lado AB e o
prolongamento de BC até D. Ao término dessas
construções e pela inspeção destas, chega aosresultados
parciais apontados acima em (a) e (b). Uma análise mais
apurada nos conduz ao cerne da questão: é inaceitável
que Euclides, antes de qualquer construção gráfica, não
tivesse clareza sobre as relações suficientes a sua
demonstração; não chega a elas - como parece à primeira
vista - por intermédio de uma simples inspeção visual
dessas construções gráficas. Ele já possui um
conhecimento prévio dessas relações, bem antes de
qualquer construção. A esse respeito transcrevemos as
palavras de Caio Prado Jr. em Dialética do
Conhecimento, Editora Brasiliense: "Na aprendizagem
da Geometria construtiva ou euclidiana, os estudantes
são obrigados geralmente a decorar a solução (que é a

figura a ser construída, porque o resto é matéria de um

pouco de prática apenas) sem que se dê previamente a
eles a menor informação do porquê dessa figura e das
operações mentais que levaram aela. Issoeles só poderão
verificar no fim da demonstração pelo resultado acertado
a que conduziu. Mas é uma verificação dogmática que
não informa outra coisa senão o acerto da figuraescolhida,
e não sobre o porquê desse acerto. Elimina-se assim no
ensino o essencial, que é a aprendizagem doraciocínio
matemático que os estudantes terão de fazer por si ao
acaso, se é que chegam a fazê-lo, o que certamente não
ocorre na grande maioria e quase totalidade deles”. Essas
palavras são atualíssimas e sábias. Observe um professor
comum - representante da maioria dos professores de
matemática - demonstrando alguma proposição. Do
ponto de vista do aluno - na sua maioria é uma puramagia.
Em lugar de produzir evidências lógicas ela produz
enorme confusão na cabeça de nossos alunose, como na
sua avaliação, o aluno deve reproduzí-la, acaba-se nesse
trágico resultado: o aluno memoriza a demonstração!
Perde-se, assim, o papel formativo do ensino da
matemática.

Emlugar da tão festejada autonomia intelectual,
o ensino dessa ciência vem produzindo autômatos
inseguros em sesus próprios automatismos. Em um belo
artigo intitulado O Ensino da Matemática - Conceito e
Caricatura, o saudoso mestre Omar Catundalevantava o
problema das várias idéias falsas possuidas pelo alunoem
relação amatemática parachegar à conclusãomelancólica
que tais idéias eram, inicialmente impostas pelos próprios
professores nas salas de aula, através de um ensino

desarticulado sem qualquer unidade metodológica. Do

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano9,n. 107, mar./abr. 2002 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira |
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - |
Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, |
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 107, p. 3, mar. / abr. 2002.

modelo dos van Hiele pode-se concluir muitos
ensinamentos. A aprendizagem é um processo que se
desenvolve através de "níveis". Assim, porexemplo, no
ensino da Geometria, o primeironível seria a atividade do
alunocomoespaço físico. Experiências espaciais devem
ser o ponto de partida. Se estivéssemos falando de
Álgebra, diríamos que a aprensentação da Axiomática de
Peano, como aparece em diversos manuais escolares
como ponto de partida se constitui naquilo denominado
porum eminente educador de "inversão antididática". O
início, aqui, deve ser a atividade da criança com os
números naturais; essas atividades, se bem dirigidas,
levariam a criança àqueles axiomas de um modo
inteiramente natural. Parece haver uma verdadeira batalha
entre intuição erigor commuitos professores privilegiando
este em detrimento daquele. Para esses mestres "rigorosos"
lembramos que o verbo RIGEO, -ES, -UI, -ERE significa
SER INFLEXÍVEL, RÍGIDO. Daí, vem a derivação
através do substantivo RIGOR, ORIS para significar
"dureza, rigidez" e, de maneira figurativa, "severidade,
inflexibilidade". Resumindo, SER RIGOROSO é ser
inflexível, orientado porum padrão, inflexivelmente. Como
a categoria RIGOR é uma categoria histórica e, ainda,
como padrão grego derigor era a Lógica de Aristóteles
e, finalmente considerando que Euclides seguiu fielmente
esse padrão, deduz-se que esse matemático foi rigoroso,
apesar de também ser intuitivo. Assim, frases como esta:
"Euclides pecou por falta de rigor" é desprovida de
significado, embora esteja em vários escritos acerca da
matemática grega da Escola de Alexandria, durante o
século II a.C.. Os van Hiele são pioneiros ao destacarem
que o processo de aprendizagem é um processo de
reinvenção, sempre de níveis inferiores para níveis
superiores. Infelizmente, muitos de nossos manuais
escolares invertem o processo e, em lugar de respeitarem

aquela"subida" (nívelinferior paranível superior) começam

suas explanações "descendo", isto é, partindo do nível

superior ao inferior (vide a chamada "matemática
moderna...").

Qualquer axiomática se encontra no plano
lingiísticoe, conforme mostraram os van Hiele, aprendese não a partir do nível lingiístico e sim a partir da
atividade voltada para areinvenção.

Ademais qual seria uma definição rigorosa de
rigor, levando em consideração a sua historicidade?
Claramente, os Elementos de Euclides possuem uma
grande dose de intuição, porém rejeitá-la em nome de
um pretensorigor é, em nosso entendimento, pedagogicamente incorreto. É na intuição que os grandes
matemáticos têm os seus grandes momentos criadores.
A Lógica - pelo menos como se encontra nos vários
manuais escolares - é um conjunto de regras normativas.
Aprendê-la, assim, é pensar mecanicamente. Tais
procedimentos mecânicos ou algorítmos ficam mais
adequados para uma máquina (um computador) do que
para o cérebro humano. Quando alguns matemáticos
começama falar sobre o ensino da matemática, podemos
nos preparar para ouvir tolices pois, a sua especialidade
não é o ensino dessa ciência e sim a produção dela.
Felizes aqueles matemáticos que sabem conciliar a prática
pedagógica e a criação. A conciliação da prática
pedagógicacom a criação matemática é reservada a uns
poucos matemáticos. A intuição geométrica, iniciada no
contato como espaço físico pode e deve ser estendida a
outros espaços, como o plano cartesiano. Dessa forma,
a intuição vai se refinando, tornando-se uma intuição
prolongada, no dizer do matemático e educador francês
Bouligand ou numa intuição refinada, no dizer de Félix
Klein. O que não se deve afirmar - como se encontra em
um conhecido manual de Geometria de um conhecido
geômetra brasileiro, é o seguinte: "o ensino da Geometria
tem comofinalidade iniciar o alunonoraciocínio lógico”.

Sobre algumas tendências acerca do ensino da

Geometria escreveu o matemático e educador Hans



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 107, p. 4, mar. / abr. 2002.

= SER a EP EEE SS Rs ea

Freudenthal em "Geometry between the devil and the
deep sea”, Educ. Stud. in Nathy. 3 (1971), citação
mencionada em La ensenanza de las matemáticas
modernas, Alianza Universidad: "Minha objeção a um
sistema axiomático global da geometria, não é tanto por
sua complexidade, como pela maneira como é
apresentada aos alunos. Em geral, eles são ensinados a
empregar o sistema a fim de fazerem deduções
mecanicamente, atividade que o autor honestamente
repele, por considerar que não tem qualquer valor.

O valor essencial de um sistema axiomático é,
para o próprio autor, o de reorganizar primeiro o material
que se trata de axiomatizar, desprender-se logo das
conexões entre o sistema axiomático e o dito material
geométrico, para volver finalmente a essas conexões ao
seguir no desenvolvimento do sistema. Se o aluno não
realiza todas essas atividades, a aprendizagem de um
sistema axiomático carece de significado. Sem embargo,
é pouco fregiiente que seja ensinado aos alunos a partir
desse ponto de vista, seja porque o professor considera
a axiomatização deve reservar-se para matemáticos já
formados, seja porque, recordando sua própria
experiência, o julgue demasiado difícil. Com efeito, o
aluno que não haja tentado organizar alguns materiais que
aparecem anível local, não pode saber como atuar anível
global.

Ossistemas axiomáticos pré-fabricados possuem
suas vantagens, e constituem um tema de estudo aceitável
para quem já possui certa experiência em axiomática.
Seo aluno aprende a axiomatizar algum sistema simples,
ao enfrentar-se com um sistema complicado encontrará
certas analogias que o permitirão decifrá-lo e
compreendê-lo, como se o mesmo houvesse construído.
Porém se o alunonunca conseguir tentar axiomatizar por
sua conta, todo o sistema axiomático da geometria lhe
parecerá um conjunto de enunciados impossível de ser
digerido". €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

NOTÍCIAS

De seus organizadores. Alexandre Medeiros &
Cleide Farias de Medeiros, ambos com PhD em Educação em Ciências, University of Leeds - Inglaterra e
atualmente, professores da UFRPE. recebemos olivro:
O Concreto - Abstrato na Educação em Física e em
Matemática.

O livro contém 8 ensaios escritos não só pelos
organizadores como por outros especialistas. Eles tratam
de assuntos pertinentes ao ensino daquelas duas
disciplinas.

Sua leitura ajudará o leitor-professor em sua
prática pedagógica.

Parabenizamos seus organizadores por essa

iniciativa.

PRÓXIMO NÚMERO

Como começou o cálculo”

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA
No Folhetim 106:

pág. 2, PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE, 2º
coluna, 25 * linha, onde se lê surgue, leia-se surge.

pág. 6, NOTÍCIAS, 2º coluna, 1º linha, onde se lê bahiana,
leia-se baiana.

