FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12, n. 128, set. / out. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Inicia-se com este número o ano 12 do Folhetim
de Educação Matemática do NEMOC. Aolongo
dos anos, os mais diversos assuntos foram
veiculados. Todo esse material está sendo
compilado e em breve deverá ser disponibilizado
em forma de livro. É um projeto antigo que agora
está muito próximo de ser concretizado.

O presente número é a sequência do tema geral
iniciado com o nº 122 sobre alguns aspectos do
ensino da matemática. No presente, oraciocínio
analítico e o raciocínio intuitivo são discutidos e
exemplificados, comrelação ao seus empregos no

campo do ensino, tanto fundamental quanto médio.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Alguns aspectos no Ensino da Matemática

(Continuação)

Sempre repetimos: o ensino da matemática é um lugar
privilegiado ao pleno exercício de nossas faculdades intelectuais.
Comiisso queremos afirmar que tanto o raciocínio analítico (RA)
comooraciocínio intuitivo (RI) encontram, aqui, ocampo adequado
ao seu desenvolvimento. Por RA entendemos aquele raciocínio
estruturado em etapas sequenciadas e acessível às manifestações
verbais. Tanto no ensino fundamental como no médio, podemos
destacar diversos tópicos, nos quais o RA pode ser analisado,
estudado, etc. Exemplos desses tópicos: progressões aritméticas e
geométricas. Aqui, o aluno deve verificar que o raciocínio exemplificando - partindo do geral - a definição - e analisando sua
aplicabilidade a diversos casos particulares, atinge às conhecidas
fórmulas do termo geral. Essa é a fase inicial, chamada por alguns
outros, como fase empírica, experimental. Trata-se da indução
empírica. A últimafase é a indução matemática, fase, intelectualmente
mais formal que a anterior, pois emprega osrecursos da lógica. Jáno
RInão se percebe o sequenciamento lógico de etapas percorridos
pelo raciocínio. Ele parece ser o resultado do trabalho mais do
inconsciente do que do consciente. Aqui, existe uma síntese perceptiva

de uma situação bastante geral. O relacionamento entre lógica e



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 128, p.2, set. / out. 2005

intuição foi estudado com muita propriedade pelo célebre
matemático francês Henri Poincaré emseulivro O Valor
da Ciência, Contraponto Editora Limitada.

Vejamos o que esse eminente sábio escreve na
obra citada: "A lógica inteiramente pura sónos levaria
sempre a tautologias; não poderia criar coisas novas; não
é dela sozinha que se pode originar qualquer ciência”.

Alguém conhece alguma ciência inteiramente
originadana Lógica”

Sugestão para reflexões: as geometrias não
euclidianas se originaram apenas da Lógica? Claro.
Ninguém devenegar a grande importância delana criação
dessas novas geometrias.

Prossegue Poincaré:

"Para fazer aritmética, assim, como para fazer
geometria, ou para fazer qualquer ciência, é preciso algo
mais que a lógica pura. Para designar essa outra coisa,
não temos outra palavra senão a intuição. Mas quantas
idéias diferentes se escondem sobessas mesmas palavras?

Comparemos esses quatro axiomas:

1º) Duas quantidades iguais a uma terceira, são
iguais entre si.

2º) Se um teorema é verdadeiro para o número 1
e se demonstramos que ele é verdadeiro para n + 1,

contando que o seja para, será verdadeiro para todos

osnúmeros inteiros.

3º) Se, numareta, o ponto C está entre A e Beo ponto
Dentre Ae C, o ponto D estará entre À e B.

4º) Por um ponto, só poderemos fazer passar uma
paralela a uma reta dada.

Os quatro axiomas devem ser atribuidos à intuição.
Contudo, o primeiro é o enunciado de uma das regras da
lógica formal; o segundo é um verdadeiro juizo sintético a
priori, é o fundamento da indução matemática rigorosa; O
terceiro é um apelo à imaginação; o quarto é uma definição
disfarçada."

Do ponto de vista apresentado acima não é aceito
pelos formalistas, como o filósofo Bertrand Russell, o qual,
quando se refere à intuição, sempre o faz com desprezo.

No ensino de matemática, alguns comentários sobre
esse assunto podem ser proveitosos. Assim, o primeiro
axioma: Duas quantidades iguais a uma terceira, são iguais
entre si, pode ser à discussão do conceito da igualdade
empregado em Matemática.

O exemplo abaixo costuma perturbar os alunos:

7)
[uás="+3
E =

A B

[ráx=5"+7
2

A Cc
Aqui, ttmosB=AeC=A, donde B=C, isto é,

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12,n. 128, set./out. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-81 15 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 128, p. 3, set. / out. 2005

2 z
x

LR rio » logo 3 = 7.

À discussão deverá levar o aluno a melhorar seu
entendimento entre o conceito de igualdade como
identidade, com as suas três conhecidas propriedades e a
igualdade por definição comoé ocaso logoacimaena qual
as propriedades da identidade não devem ser aplicadas
semmaiores cuidados.

O terceito axioma: Se, numa reta, o ponto C está
entreAeBeopontoDentre AeC,o ponto D estará entre
AeB.

Pode-se colocar a questão: deve-se definir a palavra

entre, como o fez Hilbert?

O quarto axioma: Por um ponto, só demos fazer
passar uma paralela a umareta dada.

Esse axioma leva à intermináveis discussões e, do
ponto de vista epistemológico, marca a queda dos absolutos
matemáticos.

Nasséries iniciais, ensino fundamentale médio,oRI
deve prevalecer, enquanto a formalização é reservada
para a graduação. É preciso ter cuidados com falsos mitos
epistemológicos. Um deles muito apadrinhado até mesmo
por professores: só gostamos daquilo que entendemos. O
entendimento precede o gostar. Tudo, à maneira de
Descartes: O pensmento precede o sentimento. Talmito
epistemológico sustenta boa parte do ensino formal. Tratase de um puro engano. O nosso viver dia a dia, mostra que
se trata de um devaneio. A própria história da Ciência
também comprova: gostamos de algo quando ele nos é útil,
nos provoca agradáveis sentimentos. Apreciamos uma
boa música clássica sem ao menos conhecer a escala

musical. Os defensores implacáveis do rigor, nem eles

mesmos possuem uma definição rigorosa do rigor (basta
lembrar a historicidade dessa categoria). Origor do tempo de
Euclides pode não ser o mesmo dorigor moderno. Umaidéia
suficientemente clara dos símbolos empregados e das
propriedades operatórias - segundo o grande matemático
René Thom - basta à compreensão da validez ou não de um
raciocínio matemático. Não é precisorecorrer - ainda segundo
René Thom - a grandes construções axiomáticas, nem a
refinadas maquinarias conceituais. Mais uma vez enfatizamos
serem nossas ponderações pertinentes ao ensino da
matemática. Para um jovem sem maiores veleidades
matemáticas - não deixa de ser um exercício de paciência e
tolerância com o seu professor - vê-lo, com seriedade
escrever no quadro de giz a definição de "entre", isto é, para
entender quando o ponto C está entre o ponto A e o ponto
B, é preceder definir o conceito "entre".

As ponderações acima podem se estender ao ensino
de outras disciplinas, com as devidas “acomodações”.
Assim, intermináveis aulas e seminários são construídos em
torno de Paulo Freire, Piaget, Vigotsky, Wallon, etc. Como
resultado os alunos terminam seus cursos sem saber ler e
escrever. Penso que o estudo da História das Idéias deveria
serinserida em todos os cursos universitários, começando
essa inserção até mesmo no curso médio. Pelo menos,
certamente, alguns mitos seriam destronados, como aquele
que afirma serem as descobertas científicas e as criações
científicas feitas sem esforço e sem um grande trabalho
consciente. Produto de um tipo de inspiração sobrenatural.

O professor deve levar o aluno aresolver verdadeiras

situações problemáticas, perante as quais ele se sinta

suficientemente motivado, pois, uma situação problemática



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 128, p. 4, set. / out. 2005
ES TS a ELSA A a a SEE GS O ET

gera o conflito entre aquilo que foi dado e aquilo que se
deve alcançar e isso pode servir de fonte do raciocínio
criador.

Ante uma verdadeira situação problemática, a sua
solução deve iniciar-se por aquele processo de raciocínio
denominado de análise, isto é, o processo durante o qual
fica bem claro o que é dado (o conhecido) e o que é
desconhecido (o procurado). Deve fazer parte da solução
do problema, a "amarração" do desconhecido ao
conhecido. Para a equação do segundo grau:
ax? + bx + c=0. Qualo conhecido”? Claramente a, bec,
números conhecidos. Qual o desconhecido? Simplesmente

sn

a incógnita "x". Nesse caso, a "amarração" consiste na
—btvb? -4ac

2a |
É preciso enfatizar: o que move o ser humano é a

fórmula x =

necessidade, isto é, amotivação para alcançar determinado
objetivo. A situação problemática surge, então, quando o
ser humano sente necessidade de alcançar determinado
objetivo, porém, não sabe como alcançá-lo. A
compreensão vai sendo construída no processo de
resolução da problemática. Ela vem após a motivação, a
necessidade, sempre foi assim. No início, o problema
central do ser humano era a sua própria sobrevivência. A
necessidade de reproduzir-se e sobreviver foi construindo
seu entendimento, sua própria razão. Por que, agora, no
ensino tem de ser tão diferente?

Ainda este mês, presenciei uma entrevista nessas
"famosas" mesas redondas sobre a problemática
educacional. Um adolescente entrevistado sobre

determinada metodologia empregada pelo professor

declarou, convicto, repetindo, aliás, o que o seu mestre
já houvera dito em sala de aula: "É, a gente só gosta
daquilo que entende”. Pobre professor, impingindo aum
adolescente justamente aquilo que entraem choque com
oseu (do adolescente) desenrolar existencial, pois, ele, o
adolescente, sem ser adulto, não sendo mais criança,
procura construir seu entendimento do mundo que o
cerca, gostando de coisas das quais pouco ou nada

entende.

NOTÍCIAS

VII Semana de Matemática (SEMAT) da UEFS

que ocorrerá nos dias 28/11 a 02/12 é um evento que
pretende possibilitar o debate e a divulgação de pesquisas
em torno da ciência matemática e das diversas áreas afins,
tais como Física, Engenharia de Computação, Análise de
Sistemas entre outras do campo das ciências exatas, além
de proporcionar uma interação com demais campos da área
de educação e das licenciaturas.

É uma promoção do Dieretório Acadêmico de
Matemática da UEFS.

PRÓXIMO NÚMERO
Alguns aspectos no Ensino da Matemática.

(Continuação )

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

