FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 16, Número 154, maio/jun., 2010

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Iniciamos, neste Folhetim, uma série que
trará a transcrição das notas intituladas “A
Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos - Parte [”, de autoria do professor Carloman, publicada em janeiro de 1983,
pelo Departamento de Ciências Exatas da
UEFS. Essas notas originaram-se do curso
“Tópicos de Matemática”, ministrado, na
época, pelo nosso saudoso professor e era
destinado a alunos do 8º semestre do Curso
de Matemática, licenciatura plena. Neste
número, veremos duas correntes filosóficas
importantes: o Racionalismo e o Apriorismo.

Algumas correções, em sua maioria de
natureza tipográfica, foram necessárias mas
nada que descaracteriza a originalidade da
obra. Adequações às terminologias atuais também foram indispensáveis, como por
exemplo, “Ensino Médio” ao invés de “2º
Grau”. Por fm, destacamos que, a partir
desta edição, estaremos adotando as regras
do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos

Carloman Carlos Borges

1. Origem do Conhecimento Matemático

Parece existir um grave perigo no excessivo
predomínio do caráter axiomático-dedutivo da
Matemática. Certamente, o elemento de invenção
construtiva, de intuição direta, escapa a uma simples formulação filosófica; sem embargo, continua
sendo o núcleo de todo resultado matemático, ainda
mesmo nos campos mais abstratos. Se a forma dedutiva cristalizada é a meta, a intuição e a construção são, no mínimo, as forças dirigentes.

R. Courant e H. Robbins

A apresentação de qualquer ciência deve vir acompanhada
daquilo que ela estuda - que é o seu objeto - e da maneira como
ela estuda esse objeto - que é o seu método. O esclarecimento
dos dois problemas cria a necessidade, para o estudioso, de um
retorno às origens primeiras da ciência que se deseja estudar.
Para isto é preciso localizar as diversas fontes objetivas - independentes de nossas ideias - e das quais provierem as principais
categorias desse conhecimento organizado e sistematizado.

O objeto e a metodologia de uma determinada ciência são
inseparáveis, pois aquele sem esta não passa de uma massa
caótica de informações, e esta sem aquela se torna em pura
retórica. É sempre bom ter presente que o papel principal cabe
à realidade, da qual nasceu um modelo devido às forças criadoras da razão humana. Porém, por maior prazer estético proporcionado por essa construção intelectual - é bom não esquecer
que ele nasceu, principalmente, para iluminar uma realidade e,
através dessa iluminação, nos aproximar de sua essência - num
processo limite de aproximações sucessivas.

Começaremos o nosso estudo escutando, primeiro, o que os
outros pensaram ou ainda pensam a respeito do assunto. Daremos ênfase, claramente, àqueles que, não somente tem algo a
dizer como, também, influenciaram diversas gerações pela força
de seus pensamentos e sugeriram, inclusive, muitas de nossas



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 16, Número 154, p.2, maio /jun. 2010

ideias, embora, elas sejam contrárias às deles.

Hoje em dia, a Matemática se apresenta revestida
da mais alta sofisticação e contemplando as últimas
conquistas, escondidas no âmago da mais alta abstração. Ela se nos apresenta, aparentemente, sem
qualquer conteúdo intuitivo ou mesmo real. Não é de
estranhar, portanto, que em torno de tamanha abstração vicejam as mais esquisitas teorias objetivando
explicar o “conhecimento matemático”.

Se abrirmos, ao acaso, um desses livros de Epistemologia, em qualquer uma das livrarias da cidade,
certamente, lá veremos longas páginas nas quais o
“conhecimento matemático” é “explicado” através de
estranhas teorias. Vamos dar um olhar de soslaio em
um desses livros.

1.1 O Racionalismo

Os racionalistas, seus adeptos, enxergam no pensamento, na razão, a fonte principal do conhecimento
humano. O racionalismo proclama o culto do conhecimento racional; o culto obtido através das ciências;
despreza o conhecimento dito sobrenatural. O conhecimento científico é o seu culto e o paradigma desse
conhecimento é, sobretudo, a Matemática. Não é à
toa que os racionalistas em sua grande maioria procedam da Matemática. Citemos, apenas, dois de seus
maiores expoentes: Descartes e Leibniz. O primeiro
foi o criador da Geometria Analítica, que estabelece
uma conexão entre as curvas do plano e as equações
algébricas com duas incógnitas, e o segundo criou, simultaneamente com Newton, o Cálculo Diferencial e
Integral, admirável instrumento para o conhecimento
do mundo que nos cerca.

Os racionalistas ao postularem a existência de
ideias inatas, para eles as mais importantes e fundamentais para a aquisição do conhecimento, se esqueciam de que na aprendizagem, é o particular que
precede o geral não este precedendo àquele. Eles esqueciam que na origem do conhecimento há três participações: o pensamento, a experiência e a intuição.
Esqueciam, igualmente, uma das leis fundamentais na
formação dos conceitos matemáticos: “os conceitos
surgem depois de uma série de sucessivas abstrações

e generalizações, cada uma das quais repousa na
combinação de experiências com conceitos abstratos
prévios”.

É difícil entender que os conceitos básicos da
Matemática surgem do “pensamento puro”, como algo
acabado, completo. As verdades matemáticas não são
eternas, imutáveis - pois estão em um contínuo processo de aprofundamento. Por enquanto, um simples
exemplo ilustrará este ponto de vista: o conceito de
“adição” dos antigos é mais pobre que o atual apresentado por uma criança que tenha aprendido a teoria
das progressões geométricas. Como se sabe, o primitivo conceito de adição dizia respeito ao processo de
contar coisas, objetos: era um processo finito. Nenhum dos nossos antigos teria a ousadia de imaginar
uma adição cujo número de parcelas fosse infinito mas
que, apesar dessa infinitude, fosse limitado por um
número. Hoje, um atento estudante do ensino médio
saberá mostrar que a “soma infinita”:

1 1 1 1 1

l+5 + +54 Ho
2 4 8 16 32

mesmo prolongando-se indefinidamente, jamais irá ultrapassar o número 2. Se, além de atento, este
hipotético estudante possuir uma imaginação razoável,
compreenderá que a soma dessas infinitas parcelas se
aproximará indefinidamente de 2 tal que, a diferença
em valor absoluto entre este número e aquela soma
tornar-se-á cada vez mais, menor, “caminhando” para
zero, porém, sem jamais confundir-se com zero.

Apesar de tudo, o racionalismo teve o grande
mérito de enfatizar o papel da razão humana no
processo do conhecimento. O racionalismo expressa,
assim, um conhecimento parcial da realidade.

1.2 O Apriorismo

Outra corrente filosófica que também se interessou
pela origem do conhecimento da Matemática foi o
apriorismo; esta corrente foi fundada pelo filósofo
alemão Kant. Segundo ele, há dois tipos de asserções:

a) asserções analíticas;
b) asserções sintéticas.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 16, Número 154, maio/jun. 2010 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www2.uefs.br /nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 16, Número 154, p.3, maio /jun. 2010

Consideremos as duas seguintes asserções:

1. O primeiro Reitor da Universidade Estadual de
Feira de Santana era alto;

2. O primeiro Imperador dos franceses era um
Monarca.

Com relação a asserção (1) deve-se notar que, nela,
não existe nenhum termo do qual possamos concluir
pela altura do Reitor, enquanto que, na asserção (2), o
termo Imperador implica que ele era Monarca. Notemos que a validade da asserção (1), pode ser aceita ou
refutada pela experiência, o mesmo não ocorrendo com
a validade da asserção (2). Observemos a inexistência
de qualquer relação causal entre “ser Reitor da Universidade Estadual de Feira de Santana”e “ser alto”,
enquanto que, há uma relação causal entre ser Imperador e ser Monarca.

Podemos resumir. Segundo Kant, uma asserção é
sintética, se, e somente se, a determinação de sua validade não provier exclusivamente dos conceitos nela
combinados, isto é, a combinação desses conceitos é
insuficiente para atestar ou não a sua validade; uma
asserção é analítica, se, e somente se, a sua validade provier exclusivamente dos conceitos combinados nesta asserção. Assim, ainda exemplificando,
a asserção: “todos os desquitados foram casados” é
analítica, enquanto que, a asserção: “os corpos são
pesados” é sintética.

Segundo Kant, são de natureza sintética os postulados da Geometria de Euclides e a maioria dos seus
teoremas fundamentais. Aqui, temos o seguinte problema: como pode a razão humana adquirir conhecimento da Geometria, uma vez que o conhecimento
sintético não depende intrinsicamente da compreensão
dos significados de seus termos?

Vejamos como Kant “resolve” o problema: o conhecimento de verdades geométricas não depende de nada
exterior ao espírito. Há, dentro da mente, “forma
de sensibilidade”. As verdades geométricas resultam
de uma penetração interna da mente em sua própria
“forma de sensibilidade”. Ainda segundo Kant, as
coisas exteriores não possuem caráter espacial, pois
a aparência espacial das coisas é mera aparência introduzida pelo espírito.

O espaço que nos cerca é o espaço euclidiano, o
espaço próximo a nós, suficientemente próximo para
formar o nosso contorno. Não é de admirar que dentro
de nós, tenhamos uma ideia bem clara desse espaço,
isto como reflexo do espaço real, fora de nós, independente de nós. Jamais tal forma espacial, como afirma
Kant, é uma forma pura a priori.

Aprofundemos mais um pouco a questão, sempre

seguindo Kant. Para este filósofo, a referência imediata entre um conhecimento e seus objetos se chama
intuição. Quando a intuição se refere ao objeto através
de uma sensação, ele a chama de empírica.

Como, porém, o espírito não recebe passivamente
as sensações e sim impõe a essas sensações uma ordem
ou uma forma a priori, surge daí, então, a chamada
intuição pura, que assume duas formas fundamentais:

a) o espaço, ordem da sensibilidade externa;
b) o tempo, ordem da sensibilidade interna.

Daqui, o filósofo Kant procura derivar a origem da
Matemática: a Geometria é construída tendo como
base a intuição espacial, enquanto que a Aritmética é
construída a partir da ideia de número, cuja origem
se encontra na intuição temporal. Toda vez que Kant
fala em espaço se refere, evidentemente, ao espaço euclidiano. Contudo, depois de Kant, surgiram diversas
outras Geometrias, todas elas não euclidianas.

Em fevereiro de 1826, Lobachevsky fez uma
conferência na Universidade Kazan, na qual, pela
primeira vez deu informações acerca de seu invento: a
geometria não euclidiana. Vamos dar resumidamente,
os caminhos seguidos por Lobachevsky na criação
desta nova geometria.

Por dois milênios, “Os Elementos”de Euclides
desfrutaram de incontestável autoridade perante o
mundo científico. Foi a primeira vez na história da
Matemática, que esta era apresentada de maneira
axiomática; antes de Euclides não se conhecia uma
demonstração matemática, ou pelo menos, foi ele o
primeiro a tentar erguer a Matemática sobre uma axiomática que permitia a demonstração de seus vários
teoremas.

Com esse sentido, pode-se afirmar que a
Matemática nasceu com Euclides, embora, naturalmente, antes dele, os babilônicos, os jônicos,
os chineses, etc., Já dominassem diversos algoritmos
matemáticos. Quando se diz que a Matemática nasceu
com Euclides, isto significa dizer que a demonstração
matemática com a elegância do método axiomático
foi pela primeira vez empregada por Euclides de
modo sistemático. Entre os axiomas de Euclides, o
mais famoso é:

Por um ponto não pertencente a uma reta dada
existe uma só paralela à reta dada.

Este axioma despertou a atenção de famosos
matemáticos do mundo inteiro. Nenhum matemático
alimentava dúvidas quanto a justeza do axioma. O
problema era colocado da seguinte forma: este axioma


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 16, Número 154, p.4, maio /jun. 2010

não poderia passar à categoria dos teoremas e,
assim, ser susceptível de demonstração? Numerosas
gerações de sábios fracassaram no intento de achar
uma demonstração para este axioma. Lobachevsky,
após muita reflexão seguiu outro caminho, deixando
de lado o quinto axioma de Euclides e criando, ele
mesmo, o seguinte axioma:

Sendo dada uma reta e um ponto não pertencente à reta existem pelo menos duas retas que
possuem o ponto, e paralelas à reta dada.

Esta descoberta de Lobachevsky foi recebida com
reservas até mesmo entre os matemáticos da época.
Somente no ano de 1868 ela obteve o reconhecimento
geral, graças ao matemáticos italiano Eugênio Beltrami a quem se deve a descoberta de uma superfície
que tem as propriedades do plano de Lobachevsky.
Nesta nova geometria, a soma dos ângulos internos
do quadriláteros é menor do que quatro retos, a razão
entre o comprimento de uma circunferência e o seu
diâmetro é sempre maior do que 7 (esta razão aumenta
quando a área limitada pela circunferência sofre qualquer aumento).

Uma outra geometria não euclidiana é a chamada
Geometria de Riemann ou Elíptica. Nesta geometria,
também é negado o quinto Postulado de Euclides, pois,
nela, não existe nenhuma paralela à uma reta dada; a
soma dos ângulos internos de um triângulo é maior
que dois retos, a razão entre o comprimento de uma
circunferência e o seu diâmetro é sempre inferior a 7
(esta razão decresce quando a área do círculo limitado
pela circunferência aumenta). O progresso da ciência
moderna tem mostrado a justeza das geometrias não
euclidianas, pois a descrição não euclidiana de muitos
de seus fenômenos é mais adequada que a descrição
euclidiana. Assim, na Teoria Geral da Relatividade
de Einstein, a geometria do espaço é uma Geometria
de Riemann.

Voltemos, agora, ao famoso autor da Crítica da
Razão Pura; ele considerava os axiomas de Euclides
como verdades a priori, preexistentes no espírito, irrevogáveis, porque provenientes do reino da intuição
pura. Assim, o surgimento das novas geometrias não
euclidianas, fundamentadas em princípios que são a
negação de alguns princípios euclidianos, coloca uma
pá de cal nesse tipo de ideias inatas. Surge, agora, a
questão, qual das geometrias apontadas acima, é a verdadeira? Cada uma delas é logicamente consistente,
embora cada uma delas tenha princípios que entram
em contradição com alguns princípios das outras duas.
A resposta é: todas elas são verdadeiras.

Essas geometrias representam instrumentos de estudos de formas espaciais; a Geometria de Euclides é
suficiente para o estudo de muitos problemas importantes de nossa vida diária desde o século HI a.C. até
os nossos dias e assim continuará sendo porque ela é reflexo de uma parte do mundo real; as geometrias não
euclidianas também refletem partes do mundo real,
porém, com mais amplitude. Não existe nenhuma geometria acabada e jamais existirá tal coisa, no sentido
de que ela reflita com absoluta exatidão todas as formas espaciais. À importância epistemológica das geometrias não euclidianas é evidente pois, desde Platão,
era atribuído aos axiomas de Euclides um caráter absoluto, negando a eles qualquer procedência experimental.

Outro problema importante sugerido pela criação
das Geometrias não euclidianas é o da homogeneidade
de espaço, o problema de saber se o espaço possui uma
estrutura geométrica igual em todas as suas partes. A
descoberta de Lobachevsky pode ser interpretada no
sentido de que o espaço não possui, por toda parte,
as mesmas propriedades geométricas, e isso era desconhecido da Física clássica. Admitindo a heterogeneidade do espaço, conclui-se que suas propriedades, em
seus diversos domínios dependem dos fenômenos materiais que aí se verificam. Não é difícil concluir, daí, que
o espaço é curvo. Estes princípios geométricos, desconhecidos da Física clássica, foram plenamente confirmados na Teoria da Relatividade Generalizada, muitos
anos após a descoberta de Lobachevsky. Basta lembrar o desvio sofrido nas vizinhanças do Sol pelos raios
luminosos - devido à ação do campo de gravitação
sobre as massas de fótons - o que provoca a característica não euclidiana das propriedades geométricas
do espaço.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.
