UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRADE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núa.o DE EDucação MATEMÁTICA OMARCATUNDA

Folhetim de Educação Matemática
Ano 2. n.31. Maio/95

Editores: Carloman e Wilson
Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração Gráfica - NUEG
Endereço: Av. Universitária, s'n - Km 03 BR 116

Campus Universitário - Fax:(075)224-2284
CEP 44031-460 Feira de Santana-BA

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual.
Dirige-se a todos os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial
Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Editorial

O Pergunte que o NEMOC responde é de autoria do Prof.
Dr. Carloman Carlos Borges e objetiva atingir ao público
interessado em Matemática nos seus múltiplos aspectos.


1º Pergunta. Fabíola de Oliveira Pedreira, aluna do Curso
de Matemática, na UEFS, indaga: Qual a origem da designação
de ordinárias para frações como 2/3, 3/5, etc. ? Porque ordinária?

R. A generalização do conceito de número natural, isto é, as
primeiras ampliações dos números naturais foram feitas pelos
babilônios e egípcios antigos. Esta primeira generalização recebe
o nome de fração; esta surgiu para satisfazer à necessidade de
encontrar uma expressão numérica para a medida de certas
grandezas. Isto acontece, exemplificando, quando da comparação de dois segmentos que tenham uma medida comum, ou seja,
que sejam comensuráveis. Referências aos números fracionários
podem ser achadas no Papiro de Rhind, que data de entre 1500
a 2000 anos antes de Cristo; neste importante documento,
juntamente com o Papiro de Moscou, tomamos conhecimento do
saber matemático dos egípcios antigos, o qual, diga-se de passagem, nunca consegiu ultrapassar um estágio extremamente
elementar segundo o historiador Asger Aaboe, em Episódios da
Histótia Antiga da Matemática, Coleção Fundamentos de Matemática Elementar, Sociedade Brasileira de Matemática. Ainda
segundo o mesmo historiador, os egípcios, fora da geometria,
não ultrapassaram a aritmética elementar. A explicação disso
é, sem dúvida, que eles tiveram a idéia natural mas infeliz de
admitir somente frações com numerador 1, isto é, frações da
forma 1, com uma exceção, ou seja 2/3. Assim, eles
representariam 2/5 = 1/3 + 1/15 ou 9/10 = 2/3 + 1/5 + 1/30...

Ouso das frações como 1/5, 2/5, 7/8, etc., tornou-se comum
e bastante empregado tanto por essas duas civilizações citadas
como pelos gregos antigos. Esse tipo de fração é denominado de
fração comum ou, o que é a mesma coisa, fração ordinária.
Como você vê, a palavra ordinária, aqui, é empregada no sentido
de comum, habitual, usual, etc., sem nenhuma conexão como
ruim, de pouco valor, etc. Fenômeno semelhante surge com a
palavra complexo. Nós empregamos a denominação de números
complexos logo nos primeiros anos escolares nas medidas de
tempo e de ângulo, analisando o tempo por intermédio de anos,


meses, dias, etc., enquanto o Ângulo é medido em graus, minutos
e segundos. Já em um grau mais elevado, empregamos a palavra
complexo para designar números da forma a + bi. Em ambos os
casos (a) medida de tempo ou de ângulo; (b) números da forma
a + bi, a palavra complexo é empregada no sentido daquilo que
abrange ou encerra muitos elementos ou partes, sem qualquer
ligação com o sentido de complicado. Em (a) observe que as partes
são anos, meses, dias, horas, minutos, segundos, etc. enquanto que
em a + bi são a e b, isto é, as partes real que é a e a parte imaginária,
que é b. Lembre-se que além das frações ordinárias, isto é, as
frações comuns, há, também, outros tipos de frações como frações
contínuas, frações decimais, etc. e que, frequentemente, empregase tanto o termo número racional como o termo fração ordinária
como sinônimos, entendendo-se por número racional ou fração
ordinária um número que pode ser colocado na forma a/b, onde a
e b são inteiros e b não é zero.

2º Pergunta. O colega Lucimar M. Nunes, do Curso de
Matemática da Faculdade de Formação de Professores de
Alagoinhas, indaga: A divisibilidade infinita é possível, quer no
mundo físico, quer no mundo da Matemática?

R. Comecemos pelo mundo da Matemática. Um dos modelos
básicos desta ciência é aquilo que se convencionou chamar-se de
números reais. Como você sabe, as propriedades ligadas aos fatos
da natureza podem ser mensuradas; assim, falamos na medida do
tempo, da distância, da velocidade e de muitas outras grandezas
geométricas e físicas. Os números reais, como qualquer outro
modelo matemático, é uma idealização sugerida por uma realidade
que alguns filósofos chamam de objetiva, e dessa forma, é o modelo
mais adequado para a solução de problemas de mensuração ligados
a numerosos fatos da natureza com as suas características correspondentes. Entre as propriedades do sistema dos números reais há
uma que distinguimos pela sua importância: a continuidade. Que
significa afirmar que o sistema dos números reais possui a propriedade da continuidade? Consideremos a reta como o modelo
geométrico desses números; se a dividirmos em duas partes A e B,


tais que qualquer ponto da parte A esteja colocado à esquerda
de qualquer ponto da parte B, então, existe ou um ponto final
na parte À ou um ponto inicial na parte B. Não há nenhum
buraco nesta separação da reta em duas partes A e Be,
certamente, todos os pontos da reta são abrangidos por essa
separação. Quando se pode efetuar, em um dado conjunto, à
separação acima mencionada, dizemos que esse conjunto é
contínuo, possui a propriedade da continuidade. Pois bem,
a propriedade da continuidade implica na divisibilidade
infinita da reta ou o que é a mesma coisa, esta divisibilidade
infinita é possível no mundo da Matemática. A segunda parte
de sua pergunta fica, portanto, respondida. Vamos, agora, à
primeira parte: é possível a divisibilidade infinita no mundo
físico? As distâncias ou os tempos físicos são contínuos? Se
não for possível, no mundo físico, este tipo de divisibilidade,
isto significa que existem limites físicos ao conhecimento?
Isto significa que não podemos conhecer a coisa em si?
Transcrevemos, abaixo, trechos do livro DEUS E A CIÊNCIA, Editora Nova Fronteira. Ele narra uma conversa com
três pessoas: Jean Guitton, o maior filósofo cristão vivo na
França e os irmãos Bogdanov, físicos teóricos. Um caso
particularmente significativo de uma tal barreira física foi
posto em evidência, em dezembro de 1900, pelo físico
alemão Max Planck. Trata-se do quantum de ação, mais
conhecido como a constante de Planck. Extremamente pequena (seu valor é de 6,625 x 11“); esta última representa
a menor quantidade de energia existente em nosso mundo
físico... Eis-nos face a uma barreira dimensional: a constante
de Planck marca o limite da divisibilidade da radiação e,
consequentemente, o limite extremo de toda divisibilidade.
Mais adiante, há o seguinte trecho: ...iremos esbarrar, entre
outras coisas, num comprimento limite, chamado comprimento de Planck, que representa o menor intervalo possível
entre dois objetos aparentemente separados. Do mesmo
modo, o tempo de Planck designa a menor unidade possível.


| si

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação
escreva para o NEMOC.

de MM

Números atrasados - envie para cada folhetim um selo
de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

de e MK
No próximo número, as respostas para:

- Há outra Geometria além daquela nossa conhecida, a
Geometria de Euclides?

- Existe algum número que não seja nem real nem imaginário?

* HM
Aguardem!


IMPRESSO
