FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial. 2009

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

SR E Sa da e na

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construiruma ponte parauniros queestão próximos
e os que estão distantes.

EDITORIAL

Este número do Folhetim é dedicado aos
oitenta anos do matemático Elon Lages, o qual,
por opção própria, resolveu dedicar amaior parte
desuasatividadesintelectuaisà divulgação científica
- no caso, a divulgar, a Matemática, em todos os
níveis: secundário, graduação e pós-graduação.

Parabéns, Elon, e... muitos anos de vida...

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)

Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Uma homenagem ao meu amigo Élon, pelos seus
ostenta anos
por Manfredo Perdigão

Este ano, comemoramos os oitenta anos de Elon Lima. É uma
comemoração mais do que justa, e agradeço a oportunidade de
explicar asrazões desta minha afirmação.

Em 1987 escrevi uma resenha* do livro "Meu Professor de
Matemática eoutras histórias", escrito por Elon Lima. Lámencionei
a grande dúvida que temos nós, matemáticos brasileiros, para com
otrabalho de divulgação e ensino que vem sendo realizado há várias
décadas pelo Elon. Algumas das considerações feitas naquela ocasião
continuam tão atuais hoje como eram então, eme permito arepetilas.

Quando falo na divulgação e ensino, merefiro âquelanobre e
árduatarefa detonar simples as coisas aparentemente complicadas.
Isto requer competência para entendê-las, argúcia parareduzí-las ao
essencial, eo talento que permite passar da mente para o papel das
conclusões assim obtidas. Esta última etapa é parte crucial do
processo. À ela se pode aplicar a judiciosa observação de Kepler
(V. Matemática Universitária, nº 2, pag. 90) que tanto a concisão
quanto a prolixidade têm, cada uma a seu modo, uma certa dose de
obscuridade: a primeira, por falta de luz, a segunda, por excesso de
luminosidade. É nesta etapa que se define o escritor bem sucedido e
onde se estabelece a relação necessária entre leitor e escritor, sem

a qual todo o processo anterior fica desperdiçado.

* Matemática Universitária, nº 26, pp. 113-117, SBM, 1987



Folhetim de Educ. Mat.,Feira de Santna, Número Especial, p.2, jul. / ago. 2009

Qual éarazão pela qual alguns matemáticos gastam
tempo cenergia nestatarefa de arrumar corganizar fatos
conhecidos? Primeiro, porquenão se trata deumamera
arrumação mas de um processo de recriação e
entendimento que é importante para o próprio
desenvolvimento da Matemática. Segundo, porque ao
lado da paixão de criar, existe a paixão de entender, e,
para alguns espíritos, a segunda pode se tornar tão ou
mais forte quea primeira.

E bom que assim seja. O que teria sido de nós,
quando aprendizes de Matemática, se espíritos lúcidos e
generosos não se tivessem se debruçado sobre os seus
assuntos e escrito livros que se tornaram clássicos de
exposição matemática? Nomeu caso particular, tenho
uma dívida enorme para com vários destes escritos:
Grupos Topológicos de Pontriagin, Topologia de SeifertThrelfall, Á] gebra de Van der Warden, Métodos
Matemáticos da Física de Courant, Notas de Geometria
de Hopf, e muitos outros, entre os quais quero citar
explicitamente "Introdução à Topologia Diferencial", de
Elon Lima.

Considero "Introdução à Topologia Diferencial"
(1961) um clássico. Escrito alguns anos antes do "Topology
from the Differentiable Viewpoint" (1965) deJ. Milnor,
ele só não teve a repercursão internacional porque foi
escrito em Português, uma língua que, como dizia Olavo
Bilac, "é aum tempo esplendor esepultura". É um livro

enxuto e límpido que, junto com "Introdução às Variedades

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ.Mat., Feira de Santana, Número Especial, jul./ago. 2009 - Editores: Carloman, Inácio, Grilo e Trazíbulo
- Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo
Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.400 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Transnordestina, s/n - Novo Horizonte - Caixa Postal 252 e 294 - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44036-900 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br

Diferenciáveis" (1960), domesmo autor, se constituíram em
um texto básico queinfluenciou decisivamenteos matemáticos
brasileiros interessados em Geometriae Topologiana década
dos anos 60.

Destaquei a "Introdução à Topologia Diferencial" por
sero meu favorito. Entretanto, ele é apenas um exemplo de
como Elon Lima vem ajudando gerações sucessivas de
matemáticos brasileiros com seus livros, cursos, conferências
e ações. As novas gerações o conhecem pelos excelentes
textos de Análise, volumes 1 e 2, do Projeto Euclides. A
geração a qual pertenço recorda com saudade a primeira
edição de Topologia dos Espaços Métricos (provavelmente
o seuprimeiro livro) que ajudoumuita gentea dar os primeiros
passos em Análise. E curioso observar que o Brasil progrediu
tanto em Matemática, que se torna difícil acreditar que na
década de 50 um tal texto eranecessário. Quando, anos mais
tardereolhei a Topologia dos Espaços Métricos, entendi o
que G. H. Hardy queria dizer quando mencionava que
escreveu o seu primeiro livro de Análise (quando eram
escassos na Inglaterra os livros de Análise) "como um
missionário falando para canibais”.

Entretanto, o trabalho de divulgação e ensino do Elon
é apenas uma das facetas de suas ações. Há o seu trabalho
de pesquisador, ao qual foi dado o devido valor por ocasião
da entrega do seu título de Pesquisador Emérito do IMPA.
Háasua pouco lembrada participação na criação do primeiro
Colóquio Brasileiro de Matemática, decidida em conjunto

com Leopoldo Nachbin e Chaim Hônig em umareunião no



Folhetim de Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 3, jul. / ago. 2009
ES GE E PR AEE A E ER RS MEO

México. Há a organização do primeiro Programa de
Verão, realizado no IMPA, e que serviu demodelo para
os Programas de Verão que se espalharam pelo país. Há
sua influência na criação de vários Departamentos de
Matemática (Fortaleza, Brasília, PUC), e sua atuação
como Diretor do IMP A na época em que foram organizados
os Programas de Mestrado e Doutorado do IMPA. Há
muitos mais, cujos detalhes desconheço ou que não me
ocorrem neste momento.

Elon viveu, até agora, oitenta anos deum vidarica e
cheia derealizações. Se a natureza negou-lhe o sonho de
ser um grande jogador de futebol, deu-lhe, em troca, a

realidade de ser um grande matemático brasileiro.e

*Elon Lages Lima
Carloman Carlos Borges

Quando de seus 70 anos, o Prof. Elon Lages foi
homenageado, através deum número especial do Folhetim
de Educação Matemática. Agora nos seus 80 anos,
lançamos outro número especial em sua homenagem e
reproduzimos o que anteriormente (por ocasião do 70º
aniversário) havia escrito. Porém, neste número,
transcrevemos um belo artigo do eminente matemático
Manfredo Perdigão, bastante conhecido nos meios
científicos internacionais.

O Brasil ainda não possui a cultura da divulgação
científica. Os grandes jornais do País não lhe reservam,
de forma sistemática, espaço suficiente. Algumasnotícias
soltas, desordenadas, são publicadas, de quando em
quando, em algumas revistas interessantes... enquanto
outros semanários de grande circulação nacional são
destinados à cobertura de notícias pertencentes ao
universo político-partidário, juntamente com notícias

criminais. No que diz respeito ao saber matemático,

através de livros, tem-se apenas uma diminuta e muitas
vezes pálida divulgação. Olhando para um passado não
muito remoto, o que vemos? Um dos mais famosos
divulgadores foi Malba Tahan, pseudônimo de Júlio César
de Melo e Souza (1895-1974), conhecidíssimo nas
décadas de 40, 50 e 60 entre os amantes desse saber.
Autor de dezenas de livros tratando de assuntos desde
Literatura Oriental até Didática e Matemática, ele
celebrizou-se com o livro O Homem que Calculava.
Quemnão selembra de seu personagem principal, Beremis,
deitado sobre arelva a contar as folhas da frondosa árvore
que lhe dava cobertura? E os "intrincados" problemas que
lhe eram propostos porreis, herdeiros e plebeus? E o mais
famoso deles: o problema dos camelos? Ainda hoje quando o nome de Malba Tahan vem à tona - algumas
pessoas me perguntam se ele foi um grande matemático.
Atualmente, o movimento conhecido como Educação
Matemática vem tentando ressucitar esse admirável
contador de histórias. Relendo, hoje, seus escritos, chegase a uma melancólica conclusão: Malba Tahan ou Júlio
César de Mello e Souza não tinha conhecimento
matemático suficiente para tornar-se um confiável
divulgador desse saber. Outro divulgador, este mais
preparado que àquele, foi Manoel Amoroso Costa, nascido
em janeiro de 1885 e falecido, prematuramente, aos 43
anos de idade. Seu livro As Idéias Fundamentais da
Matemática e outros Ensaios, Editora Convívio, EDUSP,
ainda hoje pode ser lido com proveito. Se mais vivesse,
talvez com novas publicações pudesse ser considerado o
iniciador dessa divulgação em nível de seriedade e
competência. Em meu entendimento, o pioneiro - dentro
das condições mencionadas tanto em nivel universitário
como em nível de Ensino Médio - continua sendo o Prof.

Elon Lages Lima. Há quatro décadas, mais precisamente,



Folhetim de Educ. Mat., Feira de Santna, Número Especial, p. 4, jul. / ago. 2009

desde a década dos 50 com a edição de Topologia dos
Espaços Métricos (seu primeiro livro ainda escrito
quando estudante) essematemático vem iluminando o
caminho de gerações e gerações de matemáticos
brasileiros, quer por intermédio de seus livros, cursos e
conferências, quer através de suas ações como o Projeto
Euclides, a criação e desenvolvimentos de
Departamentos de Matemática em Brasília, Fortaleza e
PUC do Rio de Janeiro. A história dos Colóquios
Brasileiros de Matemática e dos Programas de Verão
do IMPA faz parte da própria história da vida de Elon
Lages Lima.

Em 1961 ele publicou o clássico Introdução à
Topologia Diferencial, cujo único "pecado" foi ter
sido escrito em Português, "túmulo do pensamento
humano". Se fosse escrito em qualquer outra Língua, em
Inglês, exemplificando, seria hoje uma obra de renome.

Mas, o que o torna autor tão lido? A sua
competência matemática? Embora essa seja uma
condição necessária para o grande divulgador desse
saber, não é apenas isso que o torna agradável de ser
lido. Talvez alguns exemplos do cotidiano nos indique
uma pista segura capaz de esclarecer essa indagação.
Vejamos, primeiro, como se comporta, em sala de aula,
um professor inexperiente, jovem, porém possuidor
daquela já mencionada condição: a preocupação maior
dele é mostrar conhecimento e, daí, torna-se prolixo e
obscuro. Na outra face da moeda temos o professor
que só fala o que ele acha indispensável, tornando-se,
igualmente obscuro. Esses dois exemplos mostram que
tanto a verbosidade como a concisão, estão ambos
ligados à obscuridade; podem mostrar, também, que
ensinar ou divulgar qualquer saber é mais uma arte e

menos uma ciência mas, cuidado: é indispensável

possuir conhecimento matemático para saber divulgálo. Em meu entendimento, o que torna o Prof. Elon
Lages Lima, um escritor que sempre consegue
estabelecer uma relação necessária com o leitor é, além
do que já citamos, o seu estilo convidativo, a sua fina
ironia, a sua paixão pelo que faz, fazendo-o com
seriedade e competência. Essas qualidades são sentidas
pelo leitor e criam aquele laço necessário entre o Prof.
Elon e o leitor. Leiam, mais um exemplo, o seu livro
Meu Professor de Matemática: ele começa mostrando
uma das qualidades básicas no caráter humano, a
gratidão. Assim, começa homenageando o seu professor
Benedito, lá de Maceió, onde fez os seus primeiros
estudos escolares. Em seguida, com todas as outras
qualidades apontadas, escreve páginas admiráveis:
Ainda sobre o Teorema de Euler para Poliedros
Convexos, a Equação do Terceiro Grau, Grandezas
Proporcionais...

E, portanto, com alegria, que o homenageamos
com este Folhetim na passagem do seu 80º aniversário
ocorrido em 09/07/2009 conforme consta em sua

Certidão de Nascimento...

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).
Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

