UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núccmo DE EDucação Maremárica OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.

Ano 1. n.22. 27.12.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do
Professor Carloman Carlos Borges, editada aos
domingos no Feira Hoje, aqui estamos com o número
22. Agradecemos à Sociedade Brasileira de Matemática
a divulgação do Folhetim de Educação Matemática do
NEMOC na Revista do Professor de Matemática nº 24,


o que nos levou a receber diversas correspondências
solicitando a aquisição dos mesmos.

1º Pergunta. Jeová, de Salvador, pergunta:
quando devemos empregar o ponto ou a vírgula para
escrever numerais?

R. O colega deseja saber, exemplificando, se
2.235 deve ser lido como 2 mil e 235 inteiros ou 2
inteiros e 235 milésimos. De acordo com a Resolução
nº 12, de 12 de outubro de 1988, do Conselho Nacional
de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, a
parte inteira de um número deve ser separada de sua
parte decimal pela vírgula. Assim, se desejarmos
expressar 3 inteiros e 15 centésimos, escrevemos: 3, 15
e não 3.15; isto é compatível com a Resolução
mencionada. Existem países, como a Inglaterra e os
Estados Unidos, os quais seguem determinações
diferentes das empregadas no Brasil. Nos Estados
Unidos, o ponto (.) indica o início da parte fracionária,
eavírgula (,) quando usada, o é para separar grupos de
três algarismos. Isto explica o fato de nossas calculadoras
empregarem o ponto no lugar da vírgula. Por
conseguinte, 2.235 deve ser lido como 2 mil e 235
inteiros. De passagem, devemos acrescentar que alguns
de nossos jornalistas, quer na televisão, rádio ou jornal
se esquecem daquela Resolução e dizem: a inflação
deste mês foi de 32.5 (trinta e dois ponto cinco),
quando deveriam expressar-se assim: 32,5 (trinta e dois
vírgula cinco).

2º Pergunta. Nilson Silva indaga: em um livro de
matemática li que, entre 13 pessoas existem, pelo
menos duas delas que terão aniversários no mesmo
mês. Comoesta frase veio desacompanhada de qualquer
outra explicação, pergunto: é possível justificá-la
matematicamente?


R. Qualquer pessoa tem seu aniversário ou em
janeiro, ou em fevereiro, ou... ou em dezembro. Se
fosse dado um conjunto de apenas 12 pessoas, seria
possível - porém difícil - não existir entreelas coincidência
de aniversário quanto ao mês; porém, para um conjunto
de 13 pessoas, para que continuasse essa mesma não
coincidência, o ano deveriater 13 meses. No lugar de 12
meses, considere cada mês como uma gaveta e cada
aniversário como um objeto. Desta forma, você possui
13 objetos para serem colocados em 12 gavetas, donde
se conclui que pelo menos em uma dessas gavetas você
colocará dois objetos, o que significa coincidência de
aniversários. Pense, agora, em um pombal com 30
pombos e 29 casinhas aonde eles se abrigam. Ao visitar
o pombal você nota que todos os pombos estão abrigados
em suas casinhas. Qual a conclusão que se pode extrair?
A conclusão é esta: em uma das casinhas há, pelo
menos, dois pombos abrigados. Simples, não? Este
princípio (vamos já mencioná-lo explicitamente) chamase Princípio da Casa dos Pombos, ou Princípio de
Dirichlet, e diz o seguinte:

Sendo dados n objetos para serem colocados
no máximo em (n-1) lugares, então um deles conterá
obrigatoriamente mais de um objeto.

Mais um exemplo: se você possui uma dúzia de
lenços (n, aqui, éiguala 12) e quer distribuir esses lenços
em 11, (n-1) gavetas, então colocando um na primeira
gaveta, um na segunda, um na terceira e assim,
sucessivamente, você colocará necessariamente dois
lenços em uma gaveta. Dirichlet (Peter Gustav Lejeune)
foi um ilustre matemático alemão nascido em 1805 e
falecido em 1859. Ele utilizou esse princípio em muitas
questões matemáticas chegando a resultados
importantes, pelo que não custa, mais uma vez, recalcar
que a simplicidade esconde a profundidade, aliás, não


é costume afirmar-se que as águas tranquilas são as mais
profundas? Não mencionaremos, aqui, os resultados
espantosos aos quais aquele grande matemático chegou;
uma visão parcial desses o colega poderia ter lendo o
livro de Miguel de Guzmán: Aventuras Matemáticas,
da editora Gradiva. Para concluir a resposta à sua
pergunta, afirmo-lhe que na cidade de Feira de Santana
existem, pelo menos, duas pessoas que possuem, na
cabeça, o mesmo número de fios de cabelo. Como?
Vamos admitir, de partida, duas premissas, ambas
verdadeiras, (a) a cidade de Feira de Santana (incluindo
seus distritos) possui mais de 450 mil habitantes (que
vão ser os pombos...); (b) o número máximo de fios de
cabelo na cabeça de uma pessoa não ultrapassa de 200
mil (este número constitui as casinhas dos pombos);
desta forma, cada habitante de Feira tem na cabeça um
número de fios de cabelo entre os seguintes: O (careca
completo), 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ..., 199997, 199998 e
199999. A cada habitante de Feira corresponde um
desses números, compatível com o número de fios de
cabelo que tem na cabeça; se, em cada casinha se
abrigam dois habitantes, o número total de feirenses
será de 400 mil; porém, este número (isto é, o de
habitantes de Feira) é superior a 400 mil, donde se
conclui que, em um daqueles números 1, 2, 3, ...,
199999 que são as casinhas se meterem mais de dois
habitantes da cidade; isto é, mais de dois habitantes de
Feira, pelo menos, possuem na cabeça o mesmo número
de fios de cabelo.

3º Pergunta. José M. de Souza Guimarães, de
Salvador, indaga: Qual a explicação de a Matemática
ser considerada a Rainha das Ciências?

R. Achei a sua pergunta bastante curiosa, José.
Não são poucas as pessoas que endossam a sua assertiva.


Existem, porém, outros indivíduos que não concordam
com o colega; entre esses, eu me incluo. Acredito ser a
Matemática uma ciência entre muitas outras, e, por
conseguinte, nego-lhe o status aristocrático. Ela possui
seu próprio objeto - isto é, aquilo que ela estuda - e sua
própria metodologia - isto é, a maneira como ela trata
seu objeto de estudo. Mesmo em relação a este ela não
tem uma compreensão completa pois, compreender
tudo, quem há de? E aqui, o convido a refletir nos belos
versos do poeta Tennyson:

Ó flor das fendas da parede,
Te arranco das fendas,

Te sustenho aqui, raiz e tudo, em minha mão,
Pequena flor - mas se eu pudesse compreender
O que tu és, raiz e tudo, tudo por tudo,

Eu saberia o que é Deus e o que é o Homem.

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso vocêtenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.

XX He XX

Números atrasados - envie para cada folhetim um
selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no
máximo quatro semanas, contadas a partir da data de
recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

Devido a problemas de ordem técnica na editoração
do Folhetim, estamos enviando-o com demasiado atraso.
Esperamos contar com a compreensão de vocês.


No próximo número, as respostas para:

- Existe alguma representação geométrica para
o produto notável (a-b)??

- Qual a justificativa dos critérios de divisibilidade?

- Qualquer pessoa pode aprender matemática?

Aguardem!

OSSTAdIAI
