FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 147, nov. / dez. 2008

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construiruma ponte parauniros queestão próximos

e os que estão distantes.

EDITORIAL

Neste número são dadas definições de
algumas importantes estruturas algébricas monóide, semi-grupo e grupo. O propósito de
relembrar as definições é preparar o leitor à
compreensão de outros conceitos, como o de
simetria e sua articulação coma Teoria de Galois
para, e, finalmente, prepará-lo a uma pequena

introdução à Teoria de Galois.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)

Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Conversas sobre o ensino da matemática
(Continuação)

Observemos que um grupo nada mais é do queum monóide
acrescido da propriedade de que todo elemento possui inverso, isto
é, ésimetrizável.

Nesse sentido, o conceito de grupo é uma extensão do
conceito de monóide, do mesmo modo, que o conceito demonóide
é uma extensão do conceito de semi-grupo, pois, um monóide éum
semi-grupo que satisfaz a condição de existência do elemento
neutro. Vale notar que este método construtivo de conceitos é
característico da Matemática. Partiu-se de um conceito simples, o de
semi-grupo e, sobre ele, pela adjunção de novas propriedades,
foram elaborados dois novos conceitos, o demonóide e o de grupo.
Não deve ter passado despercebido o fato importante de que os
novos conceitos, além de novas propriedades, trazem, em seu
conteúdo, as propriedades pertencentes aos conceitos mais simples
sobre os quais eles foram construídos. Nesse sentido, podemos
afirmar que o conceito demonóide "herdou" do conceito de semigrupo, a propriedade associativa, e o conceito de grupo, "herdou" do
conceito demonóide a própria propriedade associativa ea existência
deelemento neutro.

O conceito de grupo é de fundamental importânciana Teoria

de Galois, pelo que vale a pena observá-lo mais de perto, através de



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 147, p.2, nov. / dez. 2008

alguns exemplos ilustrativos. Vejamos, inicialmente o
exemplo: seja o conjunto (-1, 1. A operação usual de
multiplicação definenesseconjunto umaestrutura algébrica
de grupo. Paramais clareza dessa afirmativa, façamos a

"tábua" seguinte:

, temos:

1) Fechamento, isto é, a operação "e" aplicada ao
conjunto (-1, 1 ; produz sempre um elemento pertencente
a esse conjunto;
ii) aoperação "e" éassociativa;
ili) existência do elemento neutro: 1;
iv) todo elemento é simetrizável. Assim, o inverso
multiplicativo de 1 é 1 eo inverso multiplicativo de-1 é
1:
Observemos, ainda, que:
v)(-1lel)=(1)e(-1)=-l1, isto é, a operação é
comutativa. Embora a comutatividade não seja uma
propriedade indispensável à caracterização da estrutura
de grupo, quando este a possui, damos-lhe o nome de
grupo comutativo ou grupo abeliano.

Consideremos um triângulo equilátero ABC, e
estudemos as diversas rotações em tôrno do seu centro,
capazes de fazê-lo coincidir com elemesmo. Após um

rápido exame, verificamos que existem apenas 3

rotações em torno do seu centro e queo levam à coincidência
com elemesmo. A primeira rotação será, evidentemente, ade
0º; a segunda, será a de 120 graus e a terceira será a de 240
graus. Estamos considerando estestrêsmovimentosno sentido
anti-horário. Como consideramos duasrotações iguais quando
produzem o mesmo efeito, as outras três rotações no sentido
horário não serão levadas em conta.

Temoso seguinte esquema:

—D—D—————p

A
Ri50º
emitir entao

B Ê
pi“

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14,n. 147, nov./dez. 2008 - Editores: Carloman, Inácio, Grilo e Trazíbulo - Digitação:
Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.300 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Duefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 147, p. 3, nov. / dez. 2008

Estabeleçamos neste conjunto de rotações a
operação "adição de rotações", lembrando que duas
rotações são iguais quando produzem o mesmo efeito ou,
o que é o mesmo, quando diferem de múltiplo de 360º;
ainda vamos estabelecer o seguinte:

R+B,=Ry,
significando R + R,, que devemos, primeiro, efetuar R,
e, em seguida, efetuar R, . Assim, porexemplo:R,.+R ,,,.

=R na

0º +120º

Ro a Roso us Rio ni Roo

120º

Temos aseguintetábua:

0º 240º

R,
0º R, ?

120º 120º 240º 0º

R
240º mo Ryo Ro

Mostremos que o sistema formado por estas três
rotações ea operação adição derotações, forma um grupo
abeliano:

- a operação "+" atuando sobre dois quaisquer
elementos do conjunto em questão, produz um terceiro
elemento sempre do mesmo conjunto; expressamos este
fato dizendo que o conjunto das rotações do triângulo
equilátero é fechado em relação a esta operação;

- existência do elemento neutro, que é arotação Ro

- a operação é, evidentemente, associativa, pela
própria definição;

-a simetria emrelação à diagonal principal, assegura

a comutatividade da operação;
-todo elemento é simetrizável:
i)o inverso de R,.é R,,:
1) o inverso de R é R$,

li) o inverso de Ré R so

Este grupo é chamado de grupo das rotações do
triângulo equilátero.

No exercício anterior, o triângulo equilátero pode ser
levado a coincidir consigo mesmo através detrêsmovimentos
de rotação em tôrno do seu centro; portanto, o triângulo
equilátero goza de simetriarotacional.

Por simetria deuma figura entendemos um conjunto de
movimentos que a levam a coincidir com ela mesma, sem
deformação, isto é, simetria de uma figura é uma
transformação um a um (injetora).

Vejamos, agora, quais são os outros movimentos
capazes de levarem o triângulo equilátero a coincidir consigo
mesmo.

O triângulo equilátero possui três alturas
correspondentes aos seus três vértices. Podemos, portanto,
através de três reflexões, levá-lo a coincidir consigo
mesmo.

Lembramos que reflexão é a transformação que
associa a cada ponto do plano o seu simétrico - em relação
a umareta dada. A reflexão em relação a umareta, chamasereflexão axial, enquanto que a reflexão em relação a um
ponto, chama-se de reflexão pontual.

Para o triângulo equilátero, temos as seguintes

reflexões em relação as suas três alturas:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 147, p. 4, nov. / dez. 2008

> Db
bb Efácil observar queo conjunto destes movimentos,
emrelação à composição demovimentos, não forma um
grupo; para isto, basta notar a inexistência do elemento

neutro.

NOTÍCIAS

Site do Nemoc

ONEMOC colocou recentementenaintemeta sua
Home-Page. Acessando www2.uefs.br/nemoc você
obterá informações sobre o Curso de Especialização em
Educação Matemática, o Folhetim, além de outras
atividades desenvolvidas pelo NEMOC. Você também

terá acesso a um texto publicado na RPM contendo uma

biografia do Prof. Omar Catunda além de uma entrevista
concedida pelo Prof. Carloman publicada no Caderno de

Física da UEFS, em 2004.

Curso de Aperfeiçoamento de Professores 2009

ONEMOC ofereceráno período de maio a outubro
de 2009 um Curso de Aperfeiçoamento de Professores,
com duração de 120h, dividido em 04 módulos de 30h
cada, que tratarão dos seguintes tópicos: Trigonometria,
Geometria, Funções e Tópicos de Álgebra. Esse curso é
destinado a Professores de Matemática do Ensino
Fundamental (6º ao 9º ano) e Ensino Médio da Região de
Feira de Santana. As inscrições ocorrerão no período de
16 de maio a 15 de abril. Maiores informações no
NEMOC, pelo telefone 3224-8115, pelo e-mail

nemoc(duefs.br, ou pelo site www2 .uefs.br/nemoc.

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

