FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 157, nov./dez., 2010

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo
e à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Prosseguimos com a transcrição das notas
intituladas “A Matemática: suas origens, seu
objeto e seus métodos - Parte [”, de autoria
do professor Carloman, publicada em janeiro
de 1983, pelo Departamento de Ciências Exatas da UEFS. Neste número, nosso professor
emérito trata das origens do conhecimento
matemático, abordando o desenvolvimento
da Geometria e da Aritmética.

Tópicos como sistemas de numeração, as
leis formais da adição e multiplicação e
o método axiomático são expostos com a
visão peculiar do nosso saudoso professor.
Neste folhetim, teremos a oportunidade de
lidar com um conceito capital: o infinito
matemático. Aliás, dois tipos deste conceito
são tratados neste número: o infinito potencial e o infinito atual ou acabado.

Por fim, desejamos aos nossos estimados
leitores um ótimo Natal, além de um Ano
Novo próspero e repleto de realizações.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - im memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique(UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges

1.5 Fontes do Conhecimento Matemático Antigo

Criado os números racionais e irracionais, das relações entre eles deve ter surgido a operação inversa da multiplicação,
a divisão. A operação de subtração deve ter surgido depois
desta. No Egito Antigo, por exemplo, através do Papiro de
Ahmes, verificamos que a operação fundamental da aritmética
dos egípcios era a adição. Uma multiplicação como 54 por 17
poderia ser efetuada do seguinte modo: primeiro adicionava 54
a ele mesmo, dando como resultado 108, depois somava 108 a
ele próprio, dando 216, em seguida somava-se o 216 a ele mesmo
para achar 432 e, novamente, a 432 era somado 432 para dar
864. Ora, 864 é 16 vezes 54; mas, como, 17 = 16 + 1, o resultado final dessa operação é: 864 + 54 = 918. Este processo de
sucessivas duplicações também era aplicado na divisão, quando
se dobrava o divisor sucessivas vezes.

O Papiro de Ahmes, assim chamado em homenagem ao escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. é, também conhecido como Papiro de Rhind, nome de um antiquário escocês,
Henri Rhind que o comprou em 1858 numa cidade do rio Nilo.
Além de informar que os egípcios sabiam manejar as primeiras
operações algébricas, esse papiro sugere, inclusive, que eles
sabiam, possivelmente, resolver algo parecido com o que hoje
conhecemos como “regra de três”. Vejamos o seu problema de
número 72: qual o número de pães de força 45 que são equivalentes a 100 de força 10? Força neste problema “é o inverso
da densidade de grão, sendo o quociente do número de pães ou
de unidades de volume dividido pela quantidade de grão”. A
solução deste problema é dada por o x 45 = 450 pães.

À criação dos números irracionais, sendo uma criação dos
gregos, já implica em um pensamento matemático abstrato.
Deste ponto, é conveniente recuarmos ao marco no qual os
antigos tinham terminado de criar a série dos números naturais, estabelecido relações entre eles, estruturado as primeiras
operações aritméticas e efetuado a primeira extensão do
número: a criação dos números racionais.



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 157, p.2, nov./dez. 2010

O desenvolvimento de suas vidas econômicas, de
suas relações sociais, o aparecimento de novas culturas, o aumento do volume de seus negócios - tudo
isto deve ter criado a necessidade de se achar um
meio através do qual fosse possível a materialização
desse conceito; daí surgiram os primeiros símbolos
numéricos, os quais, talvez, tenham precedido as
palavras para os números, pois aqueles são relativamente fáceis de serem criados, se pensarmos que basta
algumas incisões feitas em ossos para fixar a quantidade de ovelhas de um rebanho, por exemplo.

A criação de tais símbolos marca o início de uma
nova etapa do conhecimento matemático; inicialmente, esses símbolos variavam de uma cultura para
outra e os princípios para os quais eram fundamentados diferiam do sistema decimal atual. Após a criação
desses símbolos, surgiu, então a linguagem escrita
paralelamente ao uso dos metais - isto ao redor de
4.000 anos antes de nossa era.

1.6 Sistemas de Numeração e Regras
Operacionais

Dos diferentes sistemas de numeração criados pelo
homem, prevaleceu o sistema decimal e isto porque,
desde os tempos pré-históricos, a principal coleção de
objetos sempre à disposição dele no processo de contagem era formada pelos dez dedos das mãos; antes,
contudo, desta prevalência, os povos antigos empregaram diversos outros sistemas de numeração. Os
astecas e os maias usavam o sistema de base vinte, os
antigos babilônios, o de base sessenta e o de base decimal; algumas tribos africanas fizeram uso do sistema
quinário e entre os ingleses notamos, ainda, resquícios
dos sistemas duodecinal e vigesimal, (1 pé = 12 polegadas; 1 xelim = vigésima parte da libra esterlina).

Os atuais símbolos empregados por nós são os
“arábicos” trazidos para a Europa da Índia, pelos
árabes em torno do século X; nestes, já existe um
símbolo bem definido para o zero, embora em algumas escrituras cuneiformes dos babilônios - do tempo
de Alexandre, o Grande - apareça duas cunhas postas
inclinadas para a direita entre cunhas verticais, a fim

de significar o “nada”. Em alguns manuscritos elaborados na Índia, no século IX, esse símbolo aparece exatamente como nós o conhecemos hoje em dia. Alguns
historiadores acreditam que ele já era conhecido dos
hindus por volta do século VI. De qualquer forma,
o zero surgiu após a numeração escrita, quando esta
já estava elaborada e foi possivelmente imposto por
exigência daquela. O zero serve para evidenciar muito
bem que um número tem a sua maior importância em
suas relações recíprocas com os outros números pois,
em si mesmo, o zero não significa nada. Relacionado
com os outros números, o zero torna-se atuante.

Quais as características principais do nosso sistema
decimal? Salientemos apenas uma delas, a mais importante: a posicional. Que significa dizer que o nosso
sistema decimal é posicional? Significa o seguinte:
considere o número 555; neste, o mesmo algarismo 5
possui significados diferentes: da direita para a esquerda, o primeiro cinco representa 5 unidades, o segundo, dezenas e o último, centenas. No número 384,
seguindo o mesmo esquema: o quatro representa as
unidades, o oito, dezenas e o três, centenas. Vemos assim, cada algarismo apresentar significados diferentes,
dependendo de suas posições. Esta propriedade, aliada às regras operacionais, facilita enormemente os
cálculos aritméticos. Para sentir isto, basta alguém
procurar operar com os algarismos romanos, sistema
onde a propriedade posicional é desconhecida.

Das relações mútuas entre os números nasceram as
operações aritméticas e as regras operacionais. É de
supor que este desenvolvimento esteja ligado aos progressos da numeração escrita e da própria linguagem
escrita.

A experiência de muitos e muitos anos com os
números naturais sugeriu ao homem a criação das leis
formais. Dados a, b, c, números naturais quaisquer:

a+b=b+a (lei comutativa da adição)

ab = ba (lei comutativa da multiplicação)

a+(b+c) = (a+b)+c (lei associativa da adição)

a(bc) = (ab)c (lei associativa da multiplicação)

a(b + c) = ab + ac (lei distribuitiva)

Observamos a última destas leis, a lei distributiva:
ela estabelece uma relação estreita entre a adição e a

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 157, nov./dez. 2010 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 157, p.3, nov./dez. 2010

multiplicação, ligação esta que reflete corretamente
as atividades práticas do homem com esses números,
conforme vimos na seção 1.5 ao mencionar o Papiro
de Rhind; neste, há problemas, os quais revelam o
uso, pelos egípcios, de algumas fatorações. Por ligar
duas operações fundamentais, a lei distribuitiva possui
uma importância à parte nas diversas manipulações
aritméticas.

A criação dos números racionais coloca o problema:
eles devem possuir também, essas leis? Claramente
que sim pois, ao admitirmos o contrário, estaremos
indo de encontro ao espírito de harmonia que rege
toda a Matemática; aliás, se cada nova extensão de
número violasse as leis anteriores estabelecidas, simplesmente, a Matemática deixaria de existir. Mas, se
os novos números devem possuir as mesmas leis dos
números naturais, então, suas definições, relacionando
essas operações devem ser tais que não entrem em contradições com tais regras formais de operações. Para
isto, quaisquer que sejam a, b, c e d naturais, definimos:

a
a
a c
a, c ad+be
b do bd
ae a
bd bd

Provemos a lei comutativa da multiplicação, isto é,

a igualdade:
c

ac
bd db
Temos:

ac ac caca
bd bd dh db

Analogamente, prova-se as demais leis. Criados os
números naturais, em seguida, os racionais e depois, os
irracionais, faltava ainda, completá-los, considerando,
também, a sua negatividade; temos, assim, o conjunto dos números reais, isto é, a reunião dos números
racionais com os números irracionais. É evidente que
as propriedades citadas acima são conservadas no sistema real. Agora, a operação da subtração é conhecida
e equações do tipo: a+ ax = b são resolvíveis para
quaisquer valores.

O fundamental em todas essas extensões numéricas
é que as leis formais sejam conservadas. Devido a isto,
justifica-se a regra:

através da conservação da lei distributiva; a qual seria

desprezada se considerássemos: (—1).1 = 1. Real
mente, paraa = 1,b= —l e c= 1, temos, aplicando
a distributividade:

MM A+D=L1+1(-1)
L0=1+1
0=2

Analogamente para: (—1).(-1) = 1. A Aritmética, tanto dos babilônios como dos egípcios era inseparável de suas atividades práticas; servia para resolver
problemas práticos. Foi somente com os gregos que
a palavra demonstração entrou na Matemática. As
simples “provas” que mencionamos logo acima eram
completamente desconhecidas daqueles povos. Outra
notável invenção dos gregos foi a do método axiomático.

A formação da Aritmética Prática ou Aritmética
Aplicada, exposta nas linhas anteriores rejeita as teses
dos racionalistas, dos aprioristas e dos logicistas, confirmando plenamente a tese central dos realistas, qual
seja, a de que o conhecimento matemático e, por
extensão, todo conhecimento humano, qualquer se
origina de uma realidade bem concreta, da prática
econômica, social, etc, dos homens. Porém, não basta
somente isto no processo do conhecimento: temos de
considerar, também, as forças criadoras da razão humana e a existência de uma certa intuição intelectual;
finalmente, estas três coisas, a realidade, a razão e
a intuição, no processo do conhecimento - não são
independentes uma das outras, todas elas se relacionam entre si mesmas em ações recíprocas, produzindo transformações que constituem o desenvolvimento do conhecimento, o qual se efetua por meio
de saltos qualitativos e do jogo de ideias contrárias,
porém, inseparáveis.

A transição da Aritmética Aplicada para a
Aritmética Pura é feita a partir dos gregos; nesta
passagem tem enorme importância a ideia do infinito
matemático reconhecida pelos gregos no século II
a.C. Como, porém, o desenvolvimento da Aritmética
foi juntamente com a da Geometria, falaremos um
pouco sobre esta na próxima seção.

1.7 Origem da Geometria

A contemplação desse mundo acenava-me
como uma força libertadora, e percebi que
muitos daqueles a quem aprendera a respeitar
e admitir haviam encontrado, por esse meio, a
liberdade interior e a segurança. À conquista
mental desse mundo extra-individual dentro
dos limites da capacidade humana se me apresentava meio consciente e meio inconsciente
como o objetivo supremo. Os homens do pre

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 157, p.4, nov./dez. 2010

sente e do passado, similarmente motivados, bem como os conhecimentos que tinham
adquirido, eram dignos de serem cultivados
como amigos.

Albert Einstein

As ideias de número e forma tiveram muita importância na origem do conhecimento matemático.
Nossa vivência física espacial e temporal, leva-nos,
naturalmente, à ideia de forma. Estamos circundados
por formas, figuras geométricas das mais variadas e é
da contemplação de tudo isso, através do seu manuseio quando possível e da sua feitura para as próprias
necessidades do dia a dia, que o homem efetua suas
primeiras abstrações com o fim de criar outro ramo
da Matemática, a Geometria. Aqui a similitude com
o processo de contar e, deste, pela abstração, para a
ideia de número, é total...

O problema da medida leva, igualmente, o homem
ao mesmo caminho. A Aritmética e a Geometria
aparecem juntas no Papiro de Rhind; lá são resolvidos
problemas referentes à área do círculo, fala-se sobre o
cálculo da circunferência e inclusive sobre triângulos
semelhantes. Já no Papiro de Moscou vemos que os
egípcios sabiam calcular o volume de um tronco de
pirâmide, porém, não temos nenhuma fonte, nenhum
documento que nos assegure que eles tivessem preocupações teóricas no sentido de generalizar seus resultados práticos.

Ao chegar à Grécia é que a Geometria experimentou importantes mudanças na sua apresentação e foi
aqui que se criou o método axiomático e muitos resultados dessa ciência são demonstrados elegantemente
no mais famoso livro de Geometria que se conhece:
Os Elementos, de Euclides.

Segundo A. D. Aleksandrov, “A Geometria tem
como objeto as forma espaciais e as relações entre os
corpos reais, deles eliminando as demais propriedades
e considerando-os a partir de um ponto de vista puramente abstrato”. É justamente este alto nível de abstração o traço que distingue a Geometria das outras
ciências que também se ocupam das formas espaciais
e das relações entre os corpos celestes; em Geodésia, é
a forma da Terra o que se estuda; em Cristalografia, a
forma dos cristais, etc. Em todas essas outras ciências,
a forma e a posição dos corpos concretos se estudam
em função de outras propriedades suas.

As conclusões tiradas com respeito à Aritmética
anteriormente são igualmente válidas para a Geometria e, por isso, deixamos de repeti-las, procurando,
agora, focalizar nossa atenção para o problema da passagem crucial para todo o posterior desenvolvimento
da Matemática. Vejamos, primeiro, como os gregos

tiveram a primeira ideia do infinito matemático.

Naturalmente, os processos úteis na prática são
processos finitos; não é possível, da prática de contar chegar-se a tal ideia. Aqui, mais uma vez, entra o
poder criador da razão humana. A contemplação, no
plano teórico, da série dos números naturais, leva-nos,
naturalmente a ideia de que, dado qualquer número
natural, por maior que seja, resta-nos a possibilidade
de ultrapassá-lo, bastando para tal, acrescentar-lhe
mais uma unidade; e esta operação: acrecentar mais
uma unidade pode ser repetida ilimitadamente. À esta
possibilidade de repetição ilimitada, damos o nome de
infinito potencial.

O infinito potencial está subjacente à bela demonstração de Euclides de que a sequência dos números
primos é ilimitada. Ao lado do infinito potencial há
outro tipo de infinito: o infinito atual ou infinito
acabado, isto é, a tomada de consciência de todos
os elementos de um conjunto infinito; o primeiro
tipo citado de infinito opera no plano finito, por
assim dizer, com a possibilidade, porém, de repetir
indefinidamente uma mesma operação.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

Mini-Curso

O NEMOC realizou nos dias 29 de setembro e 06
de outubro de 2010, no LABMAT, o mini-curso “O
Ensino de Geometria Usando o Régua e Compasso”.
O evento foi ministrado por alunos do Curso de Especialização em Educação Matemática e contou com
a participação de discentes do Curso de Licenciatura
em Matemática da UEFS.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.

