UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núcrso DE EDucação MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1. n.5. 29.08.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Tiragem: 500 exemplares

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veiculo de divulgação, circulação de idéias e de estimulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de S. Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Com esse quinto número damos continuidade à
publicação da coluna Pergunte que o NEMOC responde de autoria do Professor Carloman Carlos Borges,
editada aos domingos no Feira Hoje, jornal local.

Dispomos já de mais de dez folhetins à espera de
composição. Resta-nos agora a esperança de que ele


esteja atingindo o seu alvo: professores de 1º e 2º graus,
principalmente. Para isso precisamos de retorno desses
colegas. Que os Diretores das 160 escolas do municipio
que estão recebendo o Folhetim estejam encaminhando
esse nosso incipiente trabalho aos colegas de Matemática.

1º Pergunta: O número zero é um número natural?

- A vida de qualquer ser vivo enfrenta um grande
desafio, qual seja o de sua própria sobrevivência. O ser
humano não foge à regra. Um dos primeiros desafios
que ele teve-que enfrentar foi o da contagem. Mesmo
que levasse uma vida de eremita, ele teria necessidade
de contar, porém, ele leva uma vida social que lhe exige
respostas imediatas e adequadas. Para o problema da
necessidade de contagem, o homem inventou os números naturais: 1, 2, 3, 4,.... Veja que o numero zero não
faz parte dessa coleção simplesmente porque ninguém
começa a contar de nada. O zero foi criado dentro da era
cristã e sua criação se constitui numa das grandes
realizações humanas. Agora, a resposta à pergunta: de
um ponto de vista histórico, o zero não é um número
natural; a sua inclusão no conjunto dos naturais tem
motivação lógica. Assim, em livros de Análise, ele não
é incluído como número natural enquanto em livros de
Álgebra costuma-se incluí-lo como tal.

2* Pergunta: Em alguns livros que tenho em casa, o
zero é considerado um número par, enquanto em
outros o primeiro número par é o 2. Onde se encontra
a certeza?

- Em lugar nenhum você encontrará a certeza.
Atingi-la, seja em Matemática ou em qualquer outra
ciência é uma utopia. Veja a pergunta anterior e a
resposta correspondente: a inclusão do zero como


natural ou não, depende do ponto de vista lógico ou
histórico: naquele, ele é um número par e neste não o é.
Um número par é igual a duas vezes um número natural;
ora, iniciando-se a série dos naturais assim: 1, 2, 3, 4,...
claramente 0 primeiro número par é 2, o imediatamente
seguinte é 4, etc.. Iniciando-se a série dos naturais
assim: 0, 1, 2, 3,..., O primeiro número par é 0, o
imediatamente seguinte, é 2, etc.. Por conseguinte,
quando você folhear um livro que trate dessas questões,
procure logo verificar o ponto de vista do autor.

3º Pergunta: A pergunta abaixo, que se desdobra em
cinco outras, foi formulada pela garotinha Camila Gonçalves de Jesus, de 9 anos de idade. Ei-la: O que é a
Matemática? Quando a Matemática foi inventada?
Quantos anos a Matemática tem? Por quem a Matemática foi inventada? Quantos sinais existem na Matematica”?

- Camila, parabéns pela inteligente pergunta. Ela
revela uma boa curiosidade intelectual. Vamos responder cada pergunta na ordem indicada por você. Pergunta (a): O que é a Matemática?

- Existem dezenas de respostas a esta pergunta e
nehuma delas satisfatória. Até hoje, ninguém, nem
filósofo nem matemático, conséguiu definir a contento
o que é a Matemática. Onde se encontra a dificuldade
em elaborar uma definição da Matemática”? Acredito
que algumas das dificuldades nesta direção podem ser
identificadas com aquilo que a Matemática estuda: ela
estuda uma imensidão de coisas e, provavelmente, no
futuro, será objeto seu “coisas” que, atualmente, nenhum matemático poderá exatamente adivinhar, logo,
no momento, não é possível definir o que é a Matemática. Não se sinta frustrada, Camila, pois existem outras
“coisas” para as quais ainda não existem definições


satisfatórias e aceitas pela comunidade científica. Você
quer alguns exemplos? Aqui vão alguns: O que é a vida?
O que é a morte? O que é, finalmente, o amor, este
acontecimento extraordinário, sem o qual a própria vida
perde todo o seu sentido? Pergunta (b): quando a
Matemática foi inventada? Quantos anos a Matemática tem? - Resposta - À Matemática, em suas formas
mais rudimentares (como contar, medir, etc.) existe
desde que a espécie humana existe na terra. Como
ninguém sabe, precisamente, desde quando o ser humano existe na face da terra, não se pode responder desde
quando a Matemática existe. Pergunta (c): Por quem a
Matemática foi inventada” Resposta - Camila, as grandes relizações humanas nunca foram feitas por uma só
pessoa. Certamente, foram os homens e as mulheres, na
luta pela sobrevivência que, conjuntamente, inventaram
a Matemática. Pergunta (d): Quantos sinais existem em
Matemática? Resposta - É importante destacar que os
sinais “+, 2 “x, **2? e **=?º possuem importância em Matemática; outros sinais existem, como, por
exemplo, o sinal para designar a negação de uma
proposição é de uso universal, mesmo fora da Matemática.

4* Pergunta: No ensino da Matemática, o que é
mais importante - o rigor ou a clareza?

Resposta: A clareza. Veja o que escreve o prof.
Morris Kline, da Universidade de Nova York: “O estilo
lógico e formal é uma das influências mais
desvitalizadoras no ensino da Matemática. A apresentação lógica e ordenada da Matemática pode ter uma
atração estética para o matemático, mas serve como
anestésico para o estudante... O rigor pode salvar a
Matemática, mas seguramente perderá os alunos”. Um
dos importantes guias pedagógicos para o professor de
uma ciência é a própria história desta ciência. Que nos


ensina a História da Matemática a tal respeito? Durante
centenas de anos a Matemática foi criada sem preocupações com o rigor. As preocupações eram de cunho
pragmático. Assim aconteceu, exemplificando, com o
Cálculo, usado por ilustres matemáticos que desconheciam seus fundamentos lógicos.

Mk

Obs.: Perguntas para o Nemoc podem ser encaminhadas
para o endereço na capa desse folhetim.
Os interessados em receber esse folhetim devem
escrever parao NEMOC. A distribuição é gratuita.
E permitida a reprodução desde que citada a
fonte.

Aos



OSSTAdHAIT

oTas
