FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 108, maio / jun. 2002

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Após trilharmos os caminhos da geometria, a
partir desse número do Folhetim faremos um
passeio pelo Cálculo, poderoso instrumento do
qual a Matemática não pode prescindir.

Queremos também aproveitar este espaço
para informar aos nossos leitores que iremos
fazer uma pesquisa de satisfação com os nossos
leitores, e desde já gostaríamos de contar com a
colaboração de cada um. Nos próximos folhetins
daremos mais detalhes.Por enquanto, fiquem
com um pouco da história do cálculo na coluna

Pergunte que o NEMOC Responde.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Como começou o cálculo?

R. Muitos alunos nos perguntam sobre os primórdios
dessa criação, considerada por muitos como a maior criação
matemática de todos os tempos. Podemos identificá-los na
Grécia Antiga, com Eudoxoe Arquimedes. O conhecido Método
de Exaustão (veja Folhetim nº 97), atribuído ao primeiro, contém
já os germens do cálculo, quando se trata da "quadratura" de
figuras. A idéia básica desse método é “espremer" a quantidade
que se procura - quer seja um volume ou uma superfície entre duas
outras que podem ser calculadas. É indispensável queessas duas
grandezas possam se aproximar uma da outra indefinidamente.
Assim, se desejarmos calcular a área de um determinadocírculo,
pode-se inscrevernele um quadrado, inicialmente, e mostrar que
foi subtraída da área do círculo uma área (que é a do quadrado)
maior que a metade da área do círculo. A gora, basta duplicar os
lados do quadrado suficientemente para chegar ao resultado
desejado...Os trabalhos dos cientistas da Grécia Antiga-livres
de maiores preocupações econômicas, pois a sociedade de então
era baseadanotrabalho escravo- dignificavam aespécie humana.
Entreeles, para os nossos propósitos, destacamos a figura ímpar
de Arquimedes, que, comsua grande liberdade interiorcriou uma
matemática que é um prolongamento da geometria euclidiana.
Ademais, ela desembocou no cálculo inte gral. As obras desse
eminente matemático chegadas até nós têm como objetivo
primordial a demonstração de teoremas relativos à áreas e
volumes de figuras limitadas por curvas e superfícies. Nesse
grupo são incluídos trabalhos sobre: a) quadratura da parábola;
b) sobre a esfera e o cilindro; c) sobre espirais; d) sobre os
conóides e esferóides; e) sobre a medida docírculo. Deixamos de
lado outras reflexões desse grande sábio como aquelasrelativas
aos problemas de estática e hidrostática. De passagem, pode-se
mencionar as famosas lúnulas de Hipócrates de Chió,
provavelmente, o primeiro caso de "quadratura" de "figuras
curvilíneas"porprocessos elementarese talvez a primeira sugestão
para se pensar na "quadratura" do círculo. Vejamos apenas um
exemplo das lúnulas de Hipócrates: Seja ABC um triângulo



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 108, p. 2, maio / jun. 2002.

E e E Sms

retângulo isósceles inscrito em um semicírculo com
diâmetro AC. Tracemos outros semicírculos com
diâmetros AB e BC. Mostremos que a área L da lúnula
éigualãárea T dotriângulo ABD

A D e

De acordo com o teorema de Pitágoras, em seu
caso particular e conhecido a área construída sobre o
cateto AB somada à área construída sobre o cateto BC
éigual à área construída sobre a hipotenusa AC. Dessa
forma, temos:

2XS+L)=2/S+T), donde, L=T, isto é, alúnula
Lé "quadrável"e suaárea éigual à área T do triângulo
ABD.

Para simplificar aexposição vamos "pular" para
oséculo XVII, oséculo que viu florescer os conceitos de
função, Geometria Analíticae Cálculo Infinitesimal. Essas
três invenções caracterizam a matemática das grandezas
variáveis. O predomínio da matemática das grandezas
constantes termina aqui. A sociedade coloca novos
problemas, entre eles, o problema do movimento.
A força não é mais proporcional à velocidade, comona
física de Aristóteles e sim proporcional à aceleração.
É a derrocada do movimento circular uniforme, e, por
isso mesmo, o movimento perfeito que estava de acordo
com a mentalidade finitista dos gregos antigos. Esse
movimento que dominou todas as Cosmologias, de Platão
até Copérnico, recebendo sua primeira contestação nas
leis de Kepler, passa a ser, agora, um mero movimento
sem qualquer privilégio. Essa nova concepção do

movimento como a solidariedade do sere donão ser, da
permanênciae da impermanência fica bem caracterizada
no conceito de variável. A história do Cálculo é uma
grande lição para os dogmáticos dorigor e inimigos da
intuição e mostra, também, a poderosa influência de
aspectos sociais no desenvolvimento da ciência. Primeiro
os grandes movimentos das navegações visando à
descoberta de "novos mundos", o desenvolvimento do
comércio e da indústria como suportes do triunfo de uma
nova classe dominante, a burguesia; em seguida, a
abstração desses movimentos geográficos: acriação do
Cálculo Infinitesimal com suas soluções para problemas
relativos à balística, movimentos não uniformes, etc. Vale
apena transcrever as palavras de Engels no seu conhecido
livro Anti-During:" A introdução de grandezas variáveis
e a extensão de sua variabilidade até ao infinitamente
pequeno ao infinitamente grande, têm feito cometer a
matemática, normalmente tão austera, o pecado original.
A matemática comeu a maçã do conhecimento, que a fez
entrar na carreira dos sucessos gigantescos, mas também
nos erros. O estado virgem da validade absoluta e das
demonstrações incontestáveis de toda a matemática,
ficou para sempre perdido; abriu-se o reino das
controvérsias, e ao ponto em que chegamos, a maioria

das pessoas diferencia e inte gra, não por compreender o
que fazem mas apenas por um mero ato de fé, porque até

agora obtiveram sempre resultados corretos. (O grifo é
nosso). Quem não se lembra das palavras de D'Alembert
ao praticar o cálculo: "Avante, que a fé nos guiará? "A
compreensão do infinitamente pequeno ou infinitesimale
doinfinitamente grande somenterecebeu clareza suficiente
noséculo XX nostrabalhos de A. Robinson, físico, lógico
e matemático americano criador da Análise NãoStandard, à qual voltaremos ainda neste trabalho. Os
gregos antigos sabiam traçar, por um ponto dado numa
curva, a tangente a essa curva quando esta era
representada, por exemplo, pela circunferência. Esse

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9 ,n. 108, maio/ jun. 2002 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira |
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - |
Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, |
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira
de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 108, p. 3, maio / jun. 2002.

dBeasÉ a o cc a PR RT Sa iam

conhecimento era limitado apenas àquelas poucas curvas
conhecidas deles. Ocálculo diferencialresolveu o problema
geral: dada uma curva e um ponto P sobre ela, define-se
a inclinação da curva e da reta tangente à curva nesse
ponto. Leibniz resolve o problema da seguinte forma: Seja
P'umponto sobre a curva, muito perto de P. Dessa forma,
a secante PP' está próxima da reta tangente em P.
Conseqiientemente a inclinação da secante PP'está bem
próxima dainclinação da reta tangenteemP. Vinhaentão
o seguinte raciocínio: "Seja P'um ponto 'infinitamente
próximo! de P. Então a secante PP' coincide com a reta
tangente em Pe a inclinação da reta tangente em Péigual
à inclinação da secante PP' ". (Os grifos são nossos).

Agora bastacalcular a inclinação da secante PP".
Comoela, segundo a última observação acima "coincide"
comareta tangente em P, então a inclinação desta é igual
ainclinação daquela. Logo,

Pl

tga =tangente da secante = —

PA

é igual à diferença infinitamente pequena entre ), E Yo»

sendo, por isso mesmo, denominado por Leibniz de

“diferencial de y", simbolizado por dy. Igualmente, a

diferençaentre x ex é denominada de "diferencial de x",
isto é, dx. Resumindo:

= dy

tga = tangente da secante = =
xi No xo dx

A fim de ilustrar a situação, consideremos a
função y = x? e calculemos o quociente daqueles dois

"infinitamente pequenos", dy e dx. Vem:
y=% =Qutdy' =x, + dxHdo” (1)

J1— Yo =2X, dx+ (dx) UT)
dividindo (II) por x — x, =dx, vem:

EM Do or ads (IN)
dx M—%

Suprimindodkx à direita de ( III ), vem:
d
a UV)

Como, nesse caso, a função é sempre derivável,
tem-se oresultado final;
dy
as
Qualquer estudante de Cálculo, hoje em dia,
sabe perfeitamente, que o resultado obtido é verdadeiro,
porém, o método empregado a fim de obtê-lo merece
reparos, principalmente quanto aorigor. Como vimos o
ponto de partida de Leibniz foi x, = x, + dx
predominantemente intuitivo. Da expressão ( II ) para a
número (III ) "o infinitamente pequeno" é considerado
diferente de zero, enquanto da expressão ( III ) para
(IV ) ele é considerado igual a zero. É estranho que
Leibniz tão admirador da Lógica - nessa operação - dx
ora é diferente de zero e dx ora éigual a zero - não tenha
observado uma flagrante violação do Princípio da
Contradição, tão caro à Lógica Clássica.
Ora, seem (1) dx fosse considerado como igual
azero, ter-se-ia:
N =)" =p +dB" =(, +07" =(9)? | e
dy=), =Yo =(% a —(x9)? =0
dy 0
donde, Ela
umresultado inútil, porque incompreensívelnaquelaépoca,
quando a burguesia estava impetuosamente se
desenvolvendo e muitos matemáticos levantavam
bandeiras progressistas e eram até mesmo materialistas.
Devido aisso, o bispoirlandês George Berkeley (1685
- 1753) escreve um contundente panfleto: "O Analista, ou
Discurso Dirigido a um Matemático Infiel, Donde são
Examinados se os objetos, Princípios e Inferências da
Análise Moderna estão Formulados de Maneira mais

Clara, ou deduzidos de Maneira mais Evidente que os

2x



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 108, p. 4, maio / jun. 2002.

Mistérios Religiososeos Assuntos de Fé". As quantidades
"infinitamente pequenas" que ora são diferentes de zero e
ora são iguais a zero, Berkeley, que além de sacerdote foi
umconhecido filósofo, ele as denominam de "fantasmas
das quantidades desaparecidas" pois, segundo ele: "não
sãonemquantidades finitas, nem quantidades infinitamente
pequenas sem ser tampouco um simples nada". Quanto
ao êxito obtido pelas aplicações do Cálculo, Berkeley o
explicava por meio de uma compensação de erros,
implícitana aplicação dasregras do Cálculo: inicialmente
fala-se numa estranha "coincidência"entre a secante
PP'comareta tangente emP, considerando a inclinação
da reta tangente igual à inclinação da secante PP'; em
seguida, no cálculo darazão dy/dx, é introduzido novo
erro, pois dx ora é considerado diferente de zero ora é
considerado igual a zero. Esses erros, segundo ele, são
compensados um com outro, logo o Cálculo não pode
“chamar-se de Ciência, pois se procede às cegas e se
chega a verdade não sabendo como nem por quais
meios”. Finalmente, Berkeley decreta a sua sentença:
"quemacredita nesse cálculo diferencial misterioso, não
tem nenhuma razão para não acreditar em Deus..." A
alusão à compensação de erros é bem conhecida na
história da ciência. Um dosexemplos mais citados referese a Kepler com a sua segunda lei: "O raio - vetor de um
planeta varre áreas iguais em tempos iguais". Vejao que
a esse respeito escreveu Pierre Lucie, em A Gênese do
Método Científico, Editora Campus. "Nessa incrível
comédia de erros e por uma não menos fantástica
coincidência que erros se cancelassem no final, Kepler
acabava de descobrir umalei correta, que ia ser conhecida
como a 2º lei (de Kepler), embora a tivesse descoberto
antes da 1º. As críticas de Berkeley não são apenas
contundentes; elas são procedentes e é de causar
admiração que uma questão tão importante como essa,
porque é ligada aos próprios fundamentos da matemática
tenha sido primeiro levantada por um leigo.Quanto a
Newton, suas idéias básicas foram as mesmas empregadas
por Leibniz, excetuando sua linguagem rebuscada.
Vejamos como ele procede para encontrar o Fluxo - isto
é,aderivada - dey =x”. A quantidade xera considerada
como uma Quantidade Fluente, variando com otempo.
Dizia Newton: "Deixemos que x flua por um tempo
pequeno, de maneira que se chega a tornar-se x + dx,

onde dx é um acréscimo evanescente ou infinitesimal
de x. Temos então: (x + dx)? = xº + 2x.dx + (dx), sendo
o acréscimo de y igual a 2x.dx + (dx. A razão entre os

2x.dx + (dx)?

acréscimos ou incrementos é: =2x+dx.

Deixando dx desaparecer, a razão se torna 2x".
(Os grifos são nossos). Logo, a derivada de y = x é 2x.

Newtonescrevia:
x = fluxo de x (isto é, a velocidade de x)
y = fluxo de y (isto é, a velocidade de y)

by

Ele afirmava que a razão entre os fluxos E éa

mesma que há entre os incrementos ou acréscimos

evanescentes. Logo & =2x ou seja )y=2x.x.

Enquanto Newton e Leibniz se apoiavam em
"quantidades infinitamente pequenas",D' Alembert(17171783) considera o acréscimo Ax um incremento finito
qualquer. Com essa consideração, as regras do cálculo
podem ser aplicadas trangiiilamente, sem maiores
preocupações. é

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Como começou o cálculo? (Continuação)
Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

