FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11, n. 127, jul. / ago. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
- SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Com a publicação desse número esperamos
ter regularizado a periodicidade do Folhetim.
Neste número, ainda a questão do significado e
significante é abordada, agora com outros
exemplos. Para aprofundar um pouco o tema,
características de uma definição é discutida no
texto. A leitura do número anterior do Folhetim
juntamente com este deve conduzir a umareflexão
crítica sobre a forma que os professores de
Matemática conduzem o ensino dessa Ciência.
Talreflexão deverá conduzir a uma mudança na
postura daqueles que ainda abordam o ensino de
Matemática de forma "acrítica e formal", o que
certamente leva a ocultação da beleza escondidas

atrás dos símbolos.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Alguns aspectos no Ônsino da Matemática

(Continuação)

Outro exemplo: nossos livros didáticos "definem" seno a
partir da razão entre comprimentos de lados de um triângulo

retângulo. Assim, dado o triângulo retângulo ABC

cateto hipotenusa

oposto

A B

catetooposto

"define-se" sena = - Dadaa "definição" mencionada,

hipotenusa
e como exercício, passa-se ao cálculo de trivialidades, como o
seno dos ângulos de 30º, 45º, 60º, etc. Essa é uma boa oportunidade parao professor levantar algumas questões:

a) agora que vocês já sabem calcular o seno dos ângulos de

30º, 45º, 60º, 15º, etc., como calcular o seno do ângulo de V3º9



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 127, p. 2, jul. / ago. 2005

Ele pode ser calculado sem a ajuda de uma calculadora?

b) O "resultado" fornecido pela calculadora
apresenta um valor "exato" ou ela fornece apenas um
valor aproximado? Por quê?

c) Nesse caso, como "trabalha" a calculadora?
Ela, no cálculo em questão, "aplica" a "definição" de
seno como razão entre o cateto oposto e a hipotenusa?

d) Finalmente, transcrevemos o trecho abaixo,
extraído do livro: O que é uma Definição, de AdonaisS.
Sant'Anna, série lógica matemática, Manole: "O fato é
que uma definição de seno que dependa do valor do
cateto oposto depende de um conhecimento prévio da
medida de tal cateto. Porém, para conhecer a medida do
cateto oposto ao ângulo, é necessário conhecer o seno
dele, tendo em vista que a relação entre ângulo e cateto
ocorre por meio do seno. Há aqui, uma circularidade. A
suposta definição de seno em termos de cateto oposto e
hipotenusa não é de fato uma definição. É comoseoseno,
supostamente definido como razão entre cateto oposto e

hipotenusa, fosse um conceito não-eliminável, pois o

seno depende do cateto oposto, o qual depende do seno.

Pode-se dizer, com segurança, que. o seno de o
coincide com a razão entre cateto oposto e hipotenusa, no
caso de qt ser um ângulo agudo. Mas essa propriedade não
pode serempregada para efetivamente definir seno”.

Um breve esclarecimento: em toda definição há
umaequivalência entre um definiendum (o objeto ou termo
a ser definido) e um definiens (fórmula definidora do
definiendum). Uma característica básica da definição é a
chamada condição da eliminalidade: a qualquer momento
o definiendum pode ser substituido pelo definiens. Isso é
bastante claro ao lembrarmos que há uma equivalência entre
os dois termos. A "definição" de seno dada acima não
preenche a condição básica da eliminalidade.

Cada vez mais acrítico e formal, o ensino da matemática torna-se tedioso e uma aula dessa disciplina é, para
oaluno, uma boa oprtunidade para treinar longos bocejos...

A acriticidade apontada acima não se verifica
apenas em aulas de matemática. Algumas "especialistas" exemplificando - em Piaget seguem o mesmo caminho,

Folhetim Educ. Mat., Ano 11,n. 127, jul. /ago. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 127, p. 3, jul. / ago. 2005

Ts o

apresentando-o dogmaticamente.

O ensino da matemática é uma oprtunidade única
para o professor trabalhar importantes faculdades da
mente humana. Caso já escrevemos diversas vezes,
movimentos básicos desta, podem ser identificados, por
exemplo, na resolução de problemas. É preciso não
esquecer que a mente humana opera por intermédio de
conceitos e, consegientemente, opera com classes de
equivalência. O reconhecimento de padrões, regularidades; oreconhecimento da ordem do estabelecimento
derelações; oreconhecimento de semelhanças estruturais
- base de uma idéia central do conhecimento humano, que
é oisomorfismo, tudo isso deveria ser discutido em todas
as aulas dessa disciplina. Mas, como discutí-las, se o seu
ensino prende-se mais ao significante e quase atenção
alguma é reservada ao significado do signo? Destacar
o significado - como já vimos - é imprescindível à
aprendizagem significativa. É o significado que cria
relações e são estas que formam as estruturas. A discussão
de tais termos nos parece pertimnente não apenas em
aulas de matemática...

. Emseubelolivro O Gene da Matemática, Editora
Record, o matemático Keith Devlin escreve: "É a

interferência de padrões que causa nossos problemas.

Essa interferência é também a razão pela qual leva-se
mais ida para perceber que 2 x 3 = 5 é falso do que
para perceber que 2x 3=7 também é errado: A primeira
equação é correta para a adição (2 + 3=5) e portanto o
padrão "2 e 3 são 5" nos é familiar. Não existe um padrão
familiar para a forma "2e 3 são 7”.

Ainda da mesma fonte: "Para poder usar
apropriadamente os números não basta saber como manejar
os símbolos de acordo com as regras. Você também tem
que relacionar os símbolos e o modo como lida com eles
com o seu senso numérico inato- relacioná-los às quantidades numéricas que os símbolos denotam. De outra
forma, devido ao fato de nossa mente automaticamente ver
padrões, podemos facilmente nos ver realizando uma
manipulação de símbolos sem sentido.

Por exemplo, a seguinte soma incorreta ilustra um

erro comum na soma das frações:
13 4
—+-=—
PR)
Uma pessoa que comete esse erro vê a operação
como duas adições, primeiro somando os numeradores
1 +3=4,e depois adicionando os denomonadores

2+5=7.Simbolicamente, isto é o mais lógico de se fazer.

Ela é incorreta, porque não faz sentido em termos dos

números que os símbolos representam. As manipulações



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 127, p. 4, jul. / ago. 2005
Ec Sr Ga OESTE EDS US OR SG TT PRE Tg tro

simbólicas que você tem que fazer para obter a

resposta correta - aquelas. que correspondem a.

adicionar os verdadeiros números fracionários
representados pelos símbolos 5 e : são bastante
complicadas. E, ainda mais, essas regras de manipulação
de símbolos somente fazem sentido se você pensar nos
números que os símbolos representam. Puramente como
regras para manipular símbolos, elas não fazem
absolutamente sentido”.

Aprender matemática é uma tarefa difícil. O professor não deve ser "populista" e afirmar que a matemática
é fácil, é igual às outras disciplinas por ele (o aluno)
estudadas. Mas, ondereside a dificuldade da matemática?
Aresposta pode ser apresentada pela palavra abstração.
Até onde vai meu entendimento, acredito nanão existência
de umaciência, na qual essa capacidade humana seja tão
sofisticada. Em primeiro lugar, tanto os objetos como os
métodos empregados em matemática são todos abstratos.
Astentativas na direção de concretizá-los por intermédio
das "badaladas" oficinas ou dos denominados "laboratórios"
podem funcionar - e, assim mesmo precariamente - em
níveis bem elementares. A explicação para tal precariedade é simples: no material geralmente usado não

estão embutidos aqueles princípios que desejamos atingir.

z

Se o objetivo é ensinar, por exemplo, os
princípios de nossa numeração, não adianta pegar uma
tesoura e um pedaço de cartolina e... pronto: o problema
foi concretizado e, assim, tornado acessível ao aluno.
Agora, se mostrarmos como funciona um ábaco, aí,
assim, a aprendizagem torna-se "concreta" e até mesmo
agradável, pois, neste material estão embutidos os

princípios da numeração.

PRÓXIMO NÚMERO

Alguns aspectos no Ensino da Matemática.

(Continuação )

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

