FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 117, nov. / dez. 2003

+ UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

a SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

À partir do presente Folhetim iniciamos uma
série que trata de tópicos relacionados a algumas
curvas, ás vezes de nomes estranhos, e suas
propriedades. Trata-se de uma abordagem que
relaciona as propriedades geométricas com suas
respectivas expressões algébricas, o que abre
novas possibilidades para o uso de outras
tecnologias, como os programas de computação,
para a exploração, com vantagens, de tais
propriedades, além de propiciar uma visualização
dinâmica. Orecorte inicial enfoca as chamadas
podárias da parábola, como elemento motivador
ainvestigação de outras curvas. Neste número
são investigados as equações algébricas da podária
da parábolarelativa ao seu vérticee suarelação
com a cissóide reta, curva conhecida desde o
segundo século a. C., e usada por Diócles para
resolver o clássico problema da duplicação do
cubo.

Para o traçado das curvas que aparecem em
algumas figuras deste número, foram usados
recursos do programa winplot, que será mais

explorado nos próximos Folhetins.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Sobre parábolas, podárias e outras curvas

A nossa experiência de docente num curso de Licenciatura
em Matemática mostra que a maioria dos alunos — e também
professores — aparenta uma estranheza quando nomes como
aqueles que aparecem no título do presente artigo são apresentados.
Os alunos acham até engraçado, e percebe-se um ar geral de
questionamento: o que significam tais nomes? Qual o por quê dos
nomes?

Sabendo que os nomes são atribuídos a curvas, ficariam
ainda mais espantados com a diversidade de nomes encontrados
nos livros sobre o assunto, com por exemplo, no livro de Alcyr
Rangel, cujo título é Curvas, e foi publicado em 1974. A propósito,
uma das razões para a falta de familiaridade dos graduandos com
certas curvas, é a ausência de muitas delas nos modernos livros,
sobretudo os de geometria analítica (sic).

Por outro lado, a mídia eletrônica possibilita o contato virtual
com sítios que tratam amplamente de dezenas de curvas, suas
propriedades, representação gráfica e até recursos de visualização
e movimento. Aliado a internet e seus sítios, programas de
computador oferecem recursos que concorrem para uma facilidade
cada vez maior de visualização e manipulação gráfica das curvas.
Infelizmente, o acesso a tais recursos ainda é restrito para uma
parcela considerável dos estudantes.

O contexto apresentado nos motivou a pesquisar e escrever
algumas notas sobre o assunto, sobretudo porque acreditamos ser
a geometria, tratada através de tecnologias computacionais, um dos
elementos motivadores para o estudo da matemática.

Comecemos com a podária.

Lembro que quando numa determinada turma ministrei a
disciplina Geometria Euclidiana para um curso de especialização, o
livro texto usado, numa certa altura apresentava essa palavra. Foi
uma novidade para os alunos, e para mim a certeza de que a podária
não lhes fora apresentada na graduação. Apesar do nome,
etmologicamente cabível, a definição é simples: é o lugar geométrico
dos pés das perpendiculares traçadas de um ponto às tangentes
a uma curva dada. A curva dada chama-se, de forma natural,
anti-podária. Vamos esclarecer um pouco mais. Considere uma
curva € como a mostrada na figura 1. Tome um ponto qualquer no
plano (inclusive algum ponto de €), por exemplo o ponto M. Para
cada ponto da curva, traça-se uma tangente, como a reta t. A partir
de M, baixa-se uma perpendicular p à reta t. O ponto Q obtido - o
pé da perpendicular - é um ponto da podária. Repetindo-se o
processo para todos os pontos da curva, resulta a podária.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 117, p.2, nov. / dez. 2003.

Uma vez definida a podária de uma curva, é
interessante usar a definição em uma curva conhecida,
para que possamos aplicar conhecimentos de geometria,
álgebra e cálculo. Seja por exemplo encontrar a equação
que define a podária da parábola. E interessante, por
razões que ficarão mais claras adiante, investigar a podária

para as duas formas mais comuns da equação da parábola,

ou seja, y=k, k£0 e y?=2px, p&0. A primeira
forma é mais comum quando se estuda funções, enquanto
a segunda é típica dos manuais de geometria analítica.

Pela definição de podária, o ponto M é escolhido no
plano da curva. Porém, alguns deles são particularmente
interessantes. No caso da parábola por exemplo, vamos
começar tomando como referência o vértice (0,0).

Seja então a parábola dada pela equação

y=kê, k 0. Pela definição de podária, os pontos da

curva estão nos pés das perpendiculares baixadas do ponto

(0,0) até as tangentes à parábola, como mostrado na figura

2. Primeiro vamos mostrar que a equação da reta tangente

a uma parábola em função do parâmetro m, que mede sua
m”

inclinação é dada por y = mx— 2%”

dy m
Como y=kx*,m ; , donde X 2% Por

outro lado a equação da reta, conhecida sua inclinação m
e um ponto (x, y)é, Y-y=m(X —x).
Substituindo os valores de x e y em função de m,

v)
m m
Y-k— |=m(X -— és simpli õ
temos 2k m( 2 = - Após simplificações
m?

algébricas, chegamos a Y = mX — Ta

Como na expressão não aparece explicitamente as
coordenadas do ponto, podemos usar as variáveis x e y, e
a equação toma a forma que queríamos encontrar:

m

RE (A).

Com o resultado acima, é fácil expressar a equação
da reta suporte da perpendicular que passa por (0,0), uma
vez que a relação entre os coeficientes angulares de retas

perpendiculares satisfazam.m'=— 1, ondem'éo coeficiente

1
procurado. Assim, temos Y= an (B).

Para encontrar a equação da podária, basta eliminar
m das equações (A) e (B).

Como de (B) temos m = Pod , substituindo em (A)
y

chegamos a x? = à », OuU| xX=>—-— | (1)
E mgisd (ao À

Seus
onde a= ões

A equação ( I ), que representa a podária da
parábola y = kx?, não é a forma mais comum que aparece
nos manuais de geometria. Nestes, a parábola é dada pela
equação y' =2px, p*0.

Vamos então retomar os cálculos anteriores para
deduzir tal equação.

Seja então a parábola dada pela equação

y?=2px, p> 0(figura3). Vamos mostrar que a equação

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n.117,nov./dez. 2003 - Editores: Carloman e Inácio- Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 850 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n. 117, p. 3, nov. / dez. 2003.

da reta tangente em função do parâmetro m é dada por

y=m+ 2. Temos no caso: y? =2px, mb P

,

donde Y = É
m

Como a equação da reta é Y-y=m(X-»),
substituindo os valores de x e y em função de m, temos

2
El
reli m(X A? 1.3 que após simplificações resulta em
m 2p

p
=mi+-—
y 2m

Voltando às variáveisusuais, Y=mX e (AM.

1
A equação da perpendicular é pois ) = E a (B).
Eliminado o parâmetro m nas equações (A” e (B' vamos

3 3

chegar a equação yº? = sou | y=-* (1)
E a-—x
onde q = —S.
N ) 2
y =2px, p>07
ON)
pe
q x
figura 3

As curvas dadas pelas expressões (1) e (H)
recebem o nome de cissóide reta cuspidal ou cissóide de
Dioclés, e suas representações aparecem na figura 4.

/parábola parábola
|
| cissóide cissóide essa
figura 4

À expressão (II ) é a mais usual. Cabe aqui mais um

esclarecimento sobre a terminologia. Uma curva cuspidal
é a que tem um ponto cuspidal. Um ponto cuspidal é aquele
a partir do qual o sentido do movimento do ponto gerador
muda bruscamente. Quando há somente uma tangente, o
ponto cuspidal é chamado ponto de reversão. Quando há

duas tangentes distintas, o ponto é dito ponto anguloso.
ACISSÓIDE DO PONTO DE VISTA GEOMÉTRICO

Às equações da cissóide foram obtidas a partir da
definição de podária da parábola, usando conhecimentos
da geometria analítica com a ajuda do cálculo. Vale
ressaltar que no caso particular da parábola é possível
chegar à equação da reta tangente sem explicitamente usar
o conceito de derivada. Mas a cissóide é uma curva que
tem“vida” própria, ou seja, podemos deduzir suas equações
sem vínculo com a parábola. A curva é um lugar
geométrico, termo usado para caracterizar as curvas
obtidas quando o movimento de um ponto gerador tem uma
expressão matemática o que caracteriza o lugar geométrico
como um conjunto de partes, todas elas possuindo uma
mesma propriedade, já expressa, aliás, na própria expressão
geométrica. As curvas assim obtidas são chamadas curvas
geométricas.

A cissóide pertence ao grupo das curvas cissoidais,
que têm como elementos básicos: um cículo (base), uma
reta (diretriz) e um ponto fixo (polo) que pertence a base.
No caso particular, quando o polo pertence ao diâmetro da
base que é perpendicular à diretriz, a curva chama-se
cissóide reta, que é o caso da cissóide de Diócles.

Vamos melhor definir, encontrar a equação e traçar
a cissóide reta cuspidal.

Seja um círculo de diâmetro OA e seja t a tangente
em A (figura 5). O círculo é a base, o ponto O é o polo e a
tangente t é a diretriz.

Cada reta traçada do ponto O no plano do círculo
determina um ponto no círculo e outro ponto na reta



Folhetim de Educação Matemática, Ano 10, n.117, p. 4, nov. / dez. 2003.

tangente t. Sejam P e M tais pontos, respectivamente,
obtidos através do traçado da reta s. Sobre a reta s, marcase um ponto Q de tal forma a obter MQ = OP. Como
MO = MP + OQ e OP = OQ + QP, podemos marcar
também o ponto Q de forma que OQ = MP. O movimeto
do ponto Q, para as retas s traçadas, descreve a curva
denominada cissóide de Dioclés.

Para completar, falta mostrar a parte algébrica, ou
seja, encontrar uma das equações deduzidas anteriormente.

Parece-nos mais conveniente deduzir inicialmente a
equação em coordenadas polares para, em seguida,
transformá-la em coodenadas cartesianas.

figura 6

Olhando a figura 6, devemos encontrar uma função
r= r(g). Para tal fim, lancemos mão de um importante
teorema da Geometria Euclidiana. Como a reta t é tangente
ao círculo em A, podemos escrever (AM)? = OM.MP.
Esse teorema define a potência de um ponto (no caso, M),
em relação à circunferência. Pela definição da cissóide de
Dioclés (observe que o polo pertence ao diâmetro
perpendicular à reta t), r = OQ = =MP. Logo, basta
conhecer valor de MP, deduzido da expressão da potência

ae

de um ponto: MP=-—————((C). Tomando a = OA que é

o diâmetro do de do triângulo OMA temos

seng =4M cosg="2 =4 * asenô
de om * OM AM AM
seng
j asen O a
Daí resulta que AM =—— . Substituindo em ( C ),
cos 6

AM asen 6 “4 sen? 6
MP=-— .AM =senô0. . Logo,

OM cos 8 cos6 89

asen? 8 E .
r= qe (HI) é a expressão em coordenadas polares

da cissóide de Dioclés.

Usando as relações de transformação de
coordenadas:

x=rcos6 ; y=rsenO e pr=x+y e

substituindo em (HI)

— asenô. sen6 — a.rsenô. sen 6 ay!) a.
cos0 rcosô x
2
ou ainda 1” = - Logo,

2

2 2.4.)

=x + =ay x =y(a-s).

3
x
Então, finalmente teremos = (IV).

Uma parametrização para a curva pode ser obtida
fazendo-se y = tx em ( IV ). A substituição conduz a

at? Ec Es af?
=> €, consequentemente = o
1+?? da 1+t?

Observe que a expressão ( IV ) é essencialmente a
mesma expressão (II), coma observação que na expressão
(II) (de acordo com a posicão da parábola na figura 3) o
parâmetro p > 0, e a assume então um valor negativo,
enquanto que na expressão ( IV ) a é positivo (confira a
figura 5).

Outro fato é que a expressão ( IV ) pode ser obtida
da expressão (1) permutando-se as variáveis (rotação de
90º dos eixos coordenados).

Não foi sem propósito que adotamos o parâmetro a
nas expressões (1) e ( II). Reconhecemos agora tratarse do valor algébrico do diâmetro do círculo (base) da

cissóide. Na equação (1) a=—; enquanto na expressão

(II) a=—S . Um fato conhecido é que quando a parábola
é descrita pela expressão y = kx” o foco é dado pelo ponto
(0,7 Jp . Então, a distância do foco ao vértice da parábola
é numericamente igual ao diâmetro do círculo. Quando a
parábola é expressa por y? = 2 px ,ofocoéo ponto (5 0),

e novamente temos o mesmo resultado.

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre parábolas, podárias e outras curvas
(continuação).

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas,
contadas a partir da data de recebimento do seu pedido,
você estará recebendo os folhetins solicitados.

OBS.: E permitida a eprodaaa total ou parcial deste
folhetim, doido que citada a fonte.

