FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA"

Ano 5 - número 63 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

& UNIVERSIDADE
ava ESTADUAL DE

* FEIRA DE

Fevereiro/1998

ARRAES gpa ro mens cr RD A E Se

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir
uma ponte para unir os que estão próximos e os que

estão distantes.

EDITORIAL

Nos Folhetins nº 57 e 58 começamos a
divulgar o Curso de Especialização em Educação Matemática, que tinha seu início previsto
para Junho de 1998.

Devido a questões internas da Universidade,
o curso passará a ser desenvolvido em Regime
de Tempo Integral, e terá seu início no próximo
mês de março, com seu término previsto para
o mês de dezembro de 1998.

Continuando a temática do Folhetim anterior, a coluna "Pergunte que o NEMOC responde"
traz uma importante abordagem sobre as três
idéias básicas do ensino da Matemática.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Retomando a discussão do número anterior,
quais as três idéias básicas no Ensino da Matemática?

R. Iniciamos, agora, a discussão levantada no Folhetim
anterior: três idéias básica no ensino de Matemática, sugeridas na IV Conferência Interamericana sobre Educação
Matemática, pelo erudito matemático contemporâneo Jean
Dieudonné. Essa conferência foi realizada em Caracas de
01 a 06 de dezembro de 1975. Veja o que proclamou esse
matemático francês: "...Qual deve, então, ser o cerne do ensino
de Matemática para os estudantes desses dois anos tão
importantes para a formação de futuros cientistas? A meu ver,
resume-se a três temas fundamentais: a idéia de Aproximação, a idéia de Linearidade e a de Probabilidade”.
Vejamos mais de perto em que consiste essas três idéias:

a) Aproximação. Cada fenômeno do nosso entorno
acha-se enlaçado com um conjunto infinito de outros eventos.
Problema: se partirmos da premissa de que tudo está ligado
com tudo o mais, de que nada existe isolado, porém imerso
numa teia infinita de relações e co-relações, como sustentar a
crença tão amplamente aceita de que podemos entender
alguma coisa? Onde colocar a propalada certeza cartesiana
do conhecimento científico? A resposta é: aproximação. Todo
conhecimento científico é uma aproximação do objeto a ser
conhecido. Não há conhecimento científico acabado, exato e
definitivo. Ciências Exatas é apenas mais umaretórica constante
no nome de departamentos para distinguir, em nossas
universidades, um lugar acadêmico de outro. Palavras tais
como exatidão, perfeição, quando se trata de conhecimento
científico, não devem ser levadas a sério; elas pertencem ao
reino da ideologia - aquele conjunto de idéias que objetiva

aumentar a alienação do ser humano. Alienação de si mesmo,



Ano 5 - número 63

Folhetim de Educação Matemática

Fevereiro/98

de seu semelhante e da mãe Natureza. Um bom livro
de física como Mecânica Racional, Synge & Griffith
ilustra muito bem o que seja aproximação. O estudo do
movimento de um móvel é bastante ilustrativo. Numa
primeira aproximação é desprezada a resistência do
ar; numa segunda aproximação ela é levada em
consideração e, neste caso, será obtido um resultado
mais preciso do que o primeiro. Como a resistência do
ar depende de variáveis como temperatura e pressão,
ao considerá-las teremos uma terceira aproximação
mais "exata" do que as duas anteriores. Contudo, ainda
podemos considerar a resistência do ar também
dependente da circulação de inúmeras partículas de ar
no ambiente da experiência e, aí, teremos uma quarta
aproximação. Porém, levando-se em conta que há
ainda a própria respiração de quem efetua a experiência
e de quem a assiste influenciando o resultado, teremos
uma quinta aproximação e, assim, sucessivamente ...
Falar em aproximação é, também, falar em erro e o
aluno deve ser alertado para uma etapa importante na
resolução de um problema: a sua verificação, quando,
então, avaliará o erro cometido. Nessa busca infinita
de precisão devemos ficar alertas. Um simples exemplo
ilustrará o que quero dizer: o cálculo do número x, o
qual possui infinitas decimais. Na prática, geralmente,
basta considerar quatro algarismos decimais, isto é:

t=3,1415

Com 16 decimais obtém-se, a menos da espessura dum cabelo, o comprimento de uma circunferência
de raio igual à distância média da Terra ao Sol!
Convém, aqui, citar a seguinte observação extraída do
livro Equações Diferenciais Aplicadas de Djairo
Guedes de Figueiredo e Aloísio Freiria Neves, Coleção
do Professor de Matemática Universitária, IMPA:
"Enfatizamos o aspecto, extremamente importante,
da interpretação das soluções obtidas e de seu
significado dentro do contexto do problema em
estudo. A propósito, retiramos as seguintes
observações de R. Hooke e D. Shaffer, em Math and

Aftermath, Walker & Co. Westinghouse Books,
1975: "Muito se fala sobre problemas, em cursos
de Matemática. Muito pouco se diz sobre a origem
desses problemas e do que fazer com as respostas.'
Parece-nos importante, contar esta parte omitida
da história. Isto é particularmente importante para
aqueles que desejam ser matemáticos, pois explica
porque o computador não os vai deixar desempregados. É também importante para aqueles
que vão para outras ciências exatas, pois explica
porque o computador não lhes retirará o privilégio (ou o dever) de estudar bastante matemática”.
Lamentavelmente, os manuais escolares privilegiam a
igualdade e o fazendo, privilegiam o Princípio da
Identidade da lógica aristotélica - uma idealização da
Aproximação e que carrega consigo uma forte carga
ideológica.

b) Linearidade. É inconcebível que as primeiras noções de Álgebra Linear não sejam discutidas
com os alunos logo no 2º grau. Ela está muito ligada à
idéia de Aproximação e ambas poderiam ser estudadas
simultaneamente. Mesmo no 3º grau, lugar onde é
estudada aquela disciplina, uma de suas importantes
aplicações, a programação linear não é desenvolvida suficientemente. A linearidade é um conceito
unificador - e isso basta para justificar o seu estudo.
Comacriação da Geometria Analítica, os sistemas de
equações lineares assumiram mais importância. Uma
das maiores revoluções científicas do século XX, a
Mecânica Quântica, é tributária do conceito de
linearidade: aqui, a cada grandeza física faz-se
corresponder um operador bem determinado. A
grande importância desse fato pode ser resumida
assim: os valores próprios do operador que se
encontram relacionado com uma dada grandeza
mecânica - são os valores que essa grandeza pode
tomar nas direções criadas pela sua medição. Veja
o que escreve o grande cientista V. A.Fockem Princípios de Mecânica Quântica, Editora MIR, Moscou:



Ano 5 - número 63

Folhetim de Educação Matemática

Fevereiro/98

Podemos resumir o significado dos valores
próprios de um operador do seguinte modo: os
valores próprios de um operador são os valores
próprios da grandeza física correspondente. Daqui
se deduz a seguinte limitação que deve ser imposta
à forma a tomar pelo operador correspondente a
uma grandeza física real. Uma vez que todos os
valores observados dessa grandeza são valores
reais, o operador que lhe corresponde deverá
unicamente assumir valores próprios reais; isso
significa que o operador deverá ser auto-adjunto.
Uma grandeza física real é descrita por um operador linear auto-adjunto. Agora, basta acrescentar:
noções básicas de duas das revoluções científicas mais
importantes do século XX, a Relatividade e a Mecãnica Quântica, são ensinadas no 2º grau em países
realmente preocupados com a educação não com
constantes reformas pedagógicas desastrosas em seus
resultados práticos...

c) Probabilidade. A ciência das probabilidades
foi, historicamente, motivada pelo estudo de jogos de
azar e nasce no século XVII sob a influência predominante de Pascal. Há professores contrários a sua
introdução logo nos primeiros anos escolares, alegando, para isso, sua alta complexidade. A esses mestres
recomendamos a leitura atenta de A Evolução da
Física, Zahar Editores e escrita pelo grande sábio e
humanista Albert Einstein, com a colaboração de

Leopoldo Infeld. Em primeiro lugar, os autores nos dão uma lição de metodologia: clareza na exposição
sem perda de rigor; numa linguagem clara eles nos
colocam a par do desenvolvimento dessa ciência - por
muito tempo considerada como a melhor descrição
da realidade. Noções fundamentais sobre as duas
maiores revoluções científicas deste século, a
Relatividade e a Física Quântica, são expostas de um
modo acessível para jovens em nível de 2º grau.
Diante disso, a alegação do argumento de complexidade para a não introdução de Probabilidade logo

sm

nos primeiros anos escolares não se sustenta. Como
escreve Maria Laura Mouzinho Leite Lopes: As
dificuldades surgem como resultado de uma
escolha não apropriada de situações a explorar.
Se em vez de uma simples aquisição de conteúdo,
visa-se a exercitar e a desenvolver esquemas de
pensamento, dando-se organicidade às experiências já vivenciadas, então com situações adequadas
e no momento oportuno, a probabilidade torna-se
acessível a crianças a partir de 6 e 7 anos.
Comentários Finais. O Ensino de Matemática pelo
menos até o 2º grau, celebra o culto do determinismo.
Os problemas devem ser resolvidos com exatidão,
até qualquer algarismo decimal. Quando surge um
resultado fora do universo dos inteiros, o aluno estremece e, quando é demonstrada a impossibilidade da
solução, no sentido rotineiro com o qual ele está
familiarizado, então o impacto psicológico é maior
ainda. Será que não é chegada a hora de substituir
esse pensar determinísco pelo pensar probabilístico?
Entre outras vantagens, essa substituição diminuiria o
grande hiato existente entre o ensino no 3º grau e nos
graus anteriores. Outra: como as situações não
determinísticas aparecem na vida diária com maior
frequência emrelação as determinísticas, isso serviria
para aproximar a escola da vida, da realidade. Aqui
nos parece oportuno um aviso: a mecânica clássica,
na qual predomina a necessidade, sempre proclamou
a exclusão do azar no comportamento de um determinado corpo. O seu rígido determinismo foi inclusive,
transladado para outros domínios e pasmem! até para
o social! Por outro lado a física quântica insiste em
mostrar os vínculos entre o necessário e o contingente
(possível, porém incerto); por conseguinte, não é
científico defender, isoladamente, uma das posições, a
determinística ou a aleatória, isto é, a posição que afirma
ser tudo obra do acaso. A oportunidade leva-nos a
levantar a questão: qual a matemática que deve ser

ensinada a todos os cidadãos, isto é, a pessoas entre



Ano 5 - número 63

5 e 12 anos de idade? Em um próximo Folhetim de
Educação Matemática, tentaremos debater essa
questão. €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

As três idéias básica da Matemática
(continuação).

Aguardem!

“NOTÍCIAS

O Curso de Especialização em Educação
Matemática será desenvolvido na modalidade Regular
com Tempo Integral, totalizando 495 horas.

Corpo docente:

- Adelmo Ribeiro de Jesus - Mestre (UFBa)

- Arlete Cerqueira Lima - Mestra (UEFS)

- Carloman Carlos Borges (Coordenador) - Doutor (UEFS)

- Danilo Felizardo Barbosa - Doutor (UFSE)

- Haroldo Gonçalves Benatti - Doutorando (UEFS)

- Jandira Maria Ribeiro dos Santos - Doutora (UFBa)

- Marco Antonio Nogueira Fernandes - Doutor (UFBa)

- Maria Luiza Lapa dos Santos - Doutora (UFBa)

- Robinson Moreira Tenório - Doutor (UEFS)

- Valdenberg Araújo da Silva - Doutor (UFSE)

- Vicente Deocleciano Moreira - Mestre (UEFS)

- Wilson Pereira de Jesus - Doutorando (UEFS)

Folhetim de Educação Matemática

Fevereiro/98

Inscrição: 02 a 16 de março de 1998
Seleção: 18 a 20 de março de 1998
Início: 30 de março de 1998

Informações:

-PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Telefone: (075)224-8028

E-mail: pppg Quefs.br

“DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

Telefone: (075)224-8086

E-mail: exaQuefs.br

-NEMOC - Núcleo de Educação Matemática Omar Catunda
Telefone: (075)224-8115

E-mail: nemoc Quefs.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.
OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

| NEMOC - NÚCLEO DE
| EDUCAÇÃOMATEMÁTICAOMAR ||
| CATUNDA |

| Folhetim de Educação Matemática
| Ano5.n.63 Fevereiro/98

Editores: Carlomane Inácio
| Secretária: Josenildes Oliveira Venas
| Editoração: NEMOC
| Impressão: Imprensa Gráfica Universitária
| Tiragem: 1.000exemplares
Endereço: Av. Universitária, sn - km 03
BR 116-Campus Universitário
Telefone: (075)224-8115
Fax: (075)224-2284- CEP 44031-460
Feira de Santana - BA - BRASIL
| e-mail: nemoc Quefs.br |

