UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczmo DE EDucação MaTEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.

Ano 1. n.15. 08.11.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

“q
Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna Pergunte que o NEMOC responde de autoria do professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos no
Feira Hoje, aqui estamos com o número 15.


1º Pergunta. Ubiratan Cerqueira, de Salvador,
levanta as seguintes questões: (a) qual a origem dos
princípios lógicos? ( o grifo é nosso); (b) será que estes
princípios são inatos?

R. Os princípios lógicos aos quais se refere o
colega remontam a Aristóteles, para os lógicos que lhe
são fiéis, servem como normas ao pensamento correto;
são os seguintes: o da identitade, da contradição (ou da
não contradição) e o do terceiro excluído. Pode-se
definir a lógica clássica como aquela que os incorpora
no rol de suas normas. Que dizem tais princípios?
Vejamos: o princípio da identidade: tudo é idêntico a
simesmo. Formalmente: 4 é 4. Exemplo: olivro élivro.
A sua elementaridade nos surpreende; o princípio da
contradição: uma coisa não pode ser e não ser ela
mesma, ao mesmo tempo e no mesmo referencial.
Formalmente: A não é não 4. Exemplo: o livro não é
não livro. Quando alguém diz, ainda exemplificando:
Aqui e agora chove e não chove, está candidatando-se,
provavelmente, ao internamento em uma dessas colônias de tratamento psiquiátrico; o princípio do terceiro
excluído: uma coisa é ou não é. Formalmente: Ou 4 é
B ou À não é B. Exemplo: ou isto é livro ou não é livro.
Entre duas possibilidades contraditórias não há lugar
para uma terceira possibilidade.A lógica clássica e,
portanto, bivalente, isto é, possui apenas os valores
falso e verdadeiro. Assim, dada uma proposição, ela
pode ser verdadeira; não o sendo, ela, necessariamente,
éfalsa; não há umterceiro valor para a proposição dada.
Os princípios mencionados acima implicam na eliminação, nos objetos estudados, de qualquer alteração ou
desenvolvimento. Vamos tentar responder, agora, às
suas perguntas. Caro colega, em torno desse assunto
existe um amontoado de especulações; assim,


exemplificando, alguns estudiosos tentam demonstrar
que o princípio da identidade é a matriz de todo
pensamento, dele se originando as demais leis lógicas
fundamentais - o que é uma balela, face aos modernos
desenvolvimentos da lógica. Exemplificando, a lógica
intuicionista rejeita o princípio do terceiro excluído em
processos infinitos, aceitando-o apenas em domínios
finitos e, consegentemente, não aceita as chamadas
demonstrações por absurdo um dos pilares da Matemática desde os tempos de Euclides; em lugar do conceito
de verdade e falsidade de uma proposição, esta lógica
privilegia o conceito de construção de uma proposição
e, desta forma, existem proposições com sentido sem,
todavia, serem falsas ou verdadeiras. Os mesmos estudiosos já mencionados advogando a universalidade e a
necessidade dos princípios lógicos apontados os consideram inatos, imanentes à própria natureza do pensamento. Ora, estudos feitos por antropólogos e sociólogos apontam em outra direção; eles mostram que os
princípios lógicos são ignorados por alguns povos
primitivos e, entre estes, são citados os bororos, indígenas de Goiás e Mato Grosso, que se constituiam em uma
das maiores tribos indígenas do Brasil Central, hoje
reduzida a algumas centenas de pessoas. Estes índios
acreditam que as araras constituem o símbolo de sua
tribo, protegendo-a das vicissitudes de suas vidas; elas
são o totem dessa tribo e com elas eles se confundem.
Para os bororos, eles são, ao mesmo tempo, homem e
arara, desrespeitando, desta maneira, tanto o princípio
da identidade como o da contradição. Na própria
cosmovisão da criança, logo nos primeiros anos, vemos
que elas, também, não respeitam esses princípios. Graças à vida social, à educação, é que desenvolvemos a
racionalidade elaborando todas as chamadas leis fundamentais da razão. Quanto à sua origem, os estudiosos já


formularam algumas teorias; uma delas defende a tese
linguístico-convencionalista, isto é, os princípios lógicos derivam da generalidade das regras gramaticais;
outros, como Gonseth e Bachelard procuram estabelecer um laço entre eles e a geometria de Euclides. Como
vê o colega, o problema se encontra em aberto.

2º Pergunta: Emiliano Gonçalves de Jesus, morador no Conjunto Morada das Árvores, em Feira de
Santana, indaga se 2 mais 2 também pode ser igual a 5.

R. Caro Emiliano, existem algumas pessoas que
afirmam - embora sem fundamento - que a igualdade
2 + 2 = 4, é uma pura convenção; na escola nos
ensinaram assim e assim ela deve ser, dizem elas; daí
concluem que, se fosse ensinado de outra maneira
diferente, dois mais dois não seria igual a quatro. Este
critério de convenção para legitimar algumas teorias
científicas é defendido, inclusive, por gente muito importante, bastando mencionar o matemático francês H.
Poincaré (1854-1912) um dosúltimos universalistas da
Matemática, pois deu profundas contribuições em quasetodos os setores dessa ciência, como também à Física
eà Filosofia. Ele achava, por exemplo, que a geometria
de Euclides era aceita apenas por motivos de simplicidade e não por estar em correspondência com objetos
macroscópicos e suas relações, enfim, por ser o reflexo
de uma determinada realidade e da qual se originou.
Esta tese do eminente sábio francês foi desmentida
pelos ulteriores desenvolvimentos da ciência.
Retornando à sua pergunta: 2 + 2 = 4, não por
convenção, mas como consequência do nosso sistema
numérico, o qual reflete propriedades dos objetos reais
e suas relações; logo, esta adição não pode ser igual a


5, como pergunta você.
Me ak e ak

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso vocêtenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.

AAA A
No próximo número, a resposta para:

Qual a origem da palavra função e qual o matemático que primeiro a empregou?

Aguardem!


IMPRESSO
