UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczso DE EDucação MaTEmáTiCA OMaR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1. n.2. 08.08.93

Responsáveis por este número. Carloman e Wilson
Editoração: C.E.EI. - (CPD),

Impressão: Setor de Reprografia

Tiragem: 250 exemplares.

End.: Km 03 - BR 116

CEP; 44.031-460 - Feira de Santana-BA.

- Objetivo Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual. Dirigese atodos os interessados pelos aspectos pedagógioos, filosóficos

e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para
unir os que estão próximos e os que estão distantes.
- Comitê Editorial Carloman Carlos Borges (Doutor), Ináciode S. Fadigas (Mestre),
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)
“1 - Editorial Este é o nosso segundo número. Ainda no vácuo de rabo do
primeiro. A nossa intenção aqui é inspirar a quem deseja criar
núcleos pequenos como o nosso, onde a institucionalização é uma

conquista lenta, mas certa. Reproduzimos a RESOLUÇÃO 05/92
ondeo Conselho Administrativo da UEFS regulamentao NEMOC:

O Conselho Administrativo da UEFS, no uso de suas atribuições,
Resolve:

Artigo 1º - Criaro NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA (NEMO), ligado ao Departamento
de Ciências Exatas da Universidade Estadual de Feirade Santana,


Com as seguintes finalidades:

a) realizar cursos de extensão para professores de 1º e 2º
graus,

b) realizar cursos sobre' tópicos especiais em ensino e
aprendizagem de matemática;

c) realizar seminários sobre questões relevantes do ensino
da matemática a nível de 1º e 2º graus;

d) realizar cursos de atualização sobre conteúdos de
matemática para professores de 1º e 2º Graus;

e) realizar cursos de especialização e aperfeiçoamento
sobre ensino da matemática para professores de 1º e 2º graus;

f) discutir as disfunções do ensino da matemática de um
modo geral no país;

8) sistematizar estudos e pesquisas sobre ensino de matemática no Brasil;

h) discutir questões pertinentes sobre a matematização X
escolarização no Brasil; À

i) realizar estudos sobre livros didáticos de matemática a
nível de 1º e 2º graus;

)) realizar pesquisa sobre a função do conhecimento
matemático a nível da pré-escola, no âmbito do ensino de 1º e 2º
graus;

k) realizar cursos sobre o ensino da matemática a nível de
formação pré-escolar;

| organizar salas de leitura em Bibliotecas, Escolas, etc.;

m) estruturar a discussão sobre a importância dos livros
paradidáticos no ensino da matemática;

n) realizar encontros, seminários, simpósios e similares,
entre os professores de matemática;

0) realizar cursos sobre a origem e a história do conhecimento matemático;

P) realizar estudos e pesquisas sobre as relações entre
matemática e alfabetização;

q) realizar seminários sobre a questão do fracasso escolar
com a matemática;


7) incentivar a criação de grupos de estudos sobre o ensino
da matemática.

Art. 2º - O NEMOC terá um Conselho Diretor,
uma Coordenação, uma Secretaria, uma Biblioteca, um Setor de
Publicações, um Laboratório de Ensino.

Art. 3º - O Conselho Diretor é a instância máxima

do NEMOC.
1º - São membros do Conselho Diretor:
1 - o fundador do NEMOC
H - o Diretor do Departamento de Ciências

Exatas,

II - o Presidente do Colegiado do Curso de
Matemática;

IV - um representante discente do Curso de
Matemática;

V- o Coordenador do NEMOC.

2º - O Coordenador do NEMO será eleito pelos
quatro primeiros membros do Conselho Diretor.

3º - O Professor Carloman Carlos Borges é
fundador do NEMOC e membro permanente do Conselho Diretor.

4º - O representante discente será eleito pelos
alunos do Curso de Matemática.

Art. 4º - Cabe ao Conselho Diretor deliberar sobre
as atividades do NEMOC.

Art. 5º - A Coordenação do NEMOC éo seu orgão
executivo.

1º- Sua finalidade será a elaboração e encaminha

mento dos projetos de atividades, bem como dos relatórios de
atividades. ao Conselho Diretor, para apreciação e deliberação.

2º- A Coordenação será responsável pelo Laboratório de Ensino, Biblioteca e Secretaria do NEMOC.

Art. 6º - O Laboratório de Ensino tem como
finalidade o estudo e elaboração de estratégias que possibilitem
aclarar osaspéctos técnicos, filosóficos e sociais ligados ao ensino
da matemática, e deverá ser equipado para esse fim.

Art. 7º - Compete à Secretaria manter atualizadas
ascorrespondências do NEMOC comos outroscentros congêneres
e cuidar dos serviços básicos de divulgação. Terá ao seu cargo um
banoo de dados ligado. a disponibilidade de fontesde informações
sobre ensino de matemática no País.

Art. 8º - A Biblioteca será a fonte divulgadora de
conhecimentos acerca do ensino de matemática. Para isso terá um
sistema de intercâmbio intenso com outras Instituições, visando
possibilitar aos seususuários as informações requeridasem tempo
hábil.

Parágrafo único - A Biblioteca possuirá um Setor
de Publicações que lhe possibilitará cumprir o seu papel de
multiplicadora de informações na área de ensino de Matemática.

Art. 9º - Cabe ao Conselho Diretor elaborar o
Regimento Interno do NEMOC.

Art. 10º - Esta Resolução entra em vigor na data
de sua aprovação.

Sala de Reuniões do Conselho Administrativo,
10 de setembro de 1992. '




SELO

IMPRESSO
