UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRADE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núcieo DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMARCATUNDA

Folhetim de Educação Matemática

Ano 2. n.34. Junho/95

Editores: Carloman e Wilson

Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração Gráfica - NUEG

Endereço: Av. Universitária, sn - Km 03 BR II6
Campus Universitário - Fax:(075)224-2284
CEP 44031-460 Feira de Santana-BA

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual.
Dirige-se a todos os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial
Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Editorial

O Pergunte que o NEMOC responde é de autoria do Prof.
Dr. Carloman Carlos Borges e objetiva atingir ao público
interessado em Matemática nos seus múltiplos aspectos.


Pergunta. Vlademir R. dos Santos , de Salvador, escrev:
Já fiz diversos cursos de reciclagem em matemática e continu
insatisfeito quanto ao ensino dessa ciência. O que pensa você

R. Você toca num assunto bastante interessante além d
importante: os chamados cursos de reciclagem em matemátic:
À parte as excessões honrosas, tais cursos não contribuem ei
nada à melhoria do ensino de matemática pois, via de regra, sã
elaborados dentro de uma metodologia industrial, cujo compc
nente principal é a rapidez na sua duração, sem falar no pouc
conteúdo matemático de alguns professores responsáveis pc
eles. Dentro do nosso entendimento, o objetivo de qualque
ensino, seja de Matemática ou de qualquer outra discipline
pode ser resumido numa palavra: autonomia. Autonomia sign!
fica ser governado por si próprio. Somente as pessoas que sã
governadas por si próprias possuem personalidade, cujo núclec
em nosso entendimento, é a liberdade. Nós somos a nossa própri
autoridade quando se trata de pensar o que queiramos pensar. ;
História da Ciência - mestra inigualável na aprendizagem d
qualquer disciplina - ilustra as nossas vidas com grandes homen
que possuiam uma grande autonomia intelectual; entre eles
podemos mencionar Copérnico, Darwin e Einstein. O ensino d
Matemática como é ministrado atualmente - salvo, ainda, a
honrosas exceções - é um ensino reacionário, retrógrado, anti
autonomia. Nossas escolas continuam ensinando a crianças iner
mes verdadeiras caricaturas, como, exemplificando, a Teoria do
Conjuntos. Vejam bem, o que se passa para nossos alunos não
a essência dessa Teoria - que é a idéia do infinito e o seu estud
- porém, um palavreado oco revestido de um simbolismo que «
uma obscura estenografia. Já vi em diversos cadernos de aluno:
exemplos do conjunto vazio ditados por professores dessa disci
plina, exemplos que são mais aberrações e agressões ao sensc
comum. Cito um deles: O conjunto dos círculos com dois lado:
iguais para caracterizar o conjunto vazio. Ora, esta frase é auto
contraditória, desapercebida de significado e assim, não defin:
qualquer coisa, quanto mais, um conjunto. Prosseguindo nc
mesmo equívoco, é dado ao aluno, exemplificando, uma equaçãc


..

OBD EToOso

fo el
7

|O Nov O O NA to dA wa a

que tem por raízes osnúmeros a e b, exigindo-se dele como respost:
o palavreado: o conjunto verdade da sentença... (aqui é reproduzid:
a equação dada) é V = (a, b) quando muito mais simples é o alun(
falar: a e b são as raízes da equação dada. Tópicos de Trigonometris
- bicho papão de nossos alunos em qualquer nível (1º, 2ºe 3º graus,
são apresentados de modo inteiramente arcaico e superado. Ora, :
Trigonometria, como mencionamos em artigo anterior, possui
apenas três fórmulas básicas, daí derivando todas as demais; istc
não é passado ao alunoe sim, uma infinidade de fórmulas, cada ums
surgindo aos olhos dele como saindo de uma cartola mágica. O
conceito de função, ainda em nível elementar, é ensinado, sem levar
em conta a familiaridade do aluno com processos quantitativos,
introduz-se este conceito, talvez o mais importante conceito de
toda Matemática, através de inúmeros outros conceitos novos que
somente servem para sobrecarregar a mente de nossos alunos . À
Álgebra Linear, importante assunto tanto do ponto de vista matemático como do aluno (já que lhes são familiares várias situações
lineares) não merece o tratamento adequado, sendo ensinado sem
conexão com outros tópicos atraentes como a Geometria Analítica,
porexemplo. Não se deve esquecer que qualquer ciência é mais um
maneira de pensar do que um montão de informações quase
sempre desconexas e inúteis. No ensino da Matemática, o simbolismo deve ser ensinado em doses homeopáticas quando o concreto-familiar do aluno já tiver sido exaurido. Alguns especialistas
definem inteligência como a capacidade de resolver problemas;
mesmo que tal definição não esteja totalmente correta, ninguém
pode negar que a capacidade de resolver problemas é uma característica forte das pessoas inteligentes. Que se passa com o ensino
da Matemática quando se trata de resolver problemas? Passa-se o
seguinte: nossos alunos detestam resolver aquilo chamado de
problemas que na realidade não são problemas - pois não provocam
no aluno a motivação inerente a todo problema. Os mecanismos de
análise, síntese, abstração e generalização - os quatro momentos
fundamentais de todo movimento mental, não são explicitados ao
aluno quando sabemos que a Matemática os possue em abundância.
Para o colega ilustrar-se mais, aconselhamos a leitura da RPM


Po o ps SED WEST a CO NES e E

número 23, nos artigos O Ensino da Matemática, de Geraldo
Ávila e sobre o Ensino de Sistemas Lineares, de Elon Lages
Lima, autores que dispensam qualquer apresentação.

de e

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação
escreva para o NEMOC.

de de e Md

Números atrasados - envie para cada folhetim um selo
de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

Xe de de
No próximo número, as respostas para:

Não entendo a razão pela qual você é contra a matemática, condenando, inclusive, o seu ensino em curso como
Enfermagem, Odontologia, etc. Ademais, você critica tópicos dessa ciência que são ensinados por sugestões, em
Simpósios internacionais, de matemáticos profissionais.

He e e kk
Aguardem!




IMPRESSO
