FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 5 - número 64 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

g% UNIVERSIDADE
&| ESTADUAL DE
* FEIRADE
as SANTANA

Março/1998

OPERRBRaR E ga iss sm aiii o SD sois ETR

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir
uma ponte para unir os que estão próximos e os que

estão distantes.

EDITORIAL

Como já divulgamos no Folhetim nº 63, o
Curso de Especialização em Educação Matemática, recomendado pela CAPES, terá seu
início no próximo dia 30 de março. Tratando-se de
um Curso em Educação Matemática, reservamos neste Folhetim um espaço para publicar
os diversos temas que poderão ser objeto de

monografias para a conclusão do referido Curso.

Na coluna "Pergunte que o NEMOC
Responde", encontramos algumas notas sobre
Évariste Galois, onde o prof. Carloman Carlos
Borges destaca a preocupação deste célebre
matemático com a maneira pela qual esta
ciência era ministrada, fazendo um paralelo

com o nosso ensino de hoje.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Gertrudes A. dos Santos de Natal, Rio
Gran-de do Norte, escreve: Adoraria receber mais informações
sobre a vida do matemático francês Evariste Galois.

R. Évariste Galois nasceuno dia 25 de outubro de 1811 :
nacidade de Bourg-la-Reine, a 10 quilômetros de Paris, no seio
de uma família culta e liberal. Em 1º de abril de 1829 publicou,
nos Annales de Gergonne seu primeiro artigo: Demonstração
de um teorema sobre as frações contínuas periódicas.
Antes dos 18 anos já realizara descobertas importantes
naquilo que faria sua glória póstuma: a Teoria dos Grupos. Na
realidade, seu talento matemático fora do comum começou a
manifestar-se ao redor de seus quinze anos de idade. Aluno da
famosa Escola Normal, dela foi expulso devido as suas convicções democráticas. Partícipe ativo da Revolução de 1830,
passou vários meses na prisão. Logo após a sualibertação, em
1832, com vinte e um anos incompletos, envolveu-se em
questões amorosas que o arrastaram a um duelo com pistola,
no qual foi morto. O estudo sistemático da teoria dos grupos
começou com Galois que foi o primeiro a utilizar (1830)
tecnicamente o vocábulo grupo. A Teoria dos Grupos, criação
desse jovem e genial matemático, tem um grande papel
unificador na Matemática Contemporânea, com diversas
aplicações em Geometria, Teoria das Equações, Cristalografia, Física Nuclear, etc. Vamos transcrever, inicialmente, uma
mensagem de despedida escrita por ele na noite de 29 de maio
de 1932, véspera do duelo, que o levaria à morte. Carta a
todos os replubicanos. Eu rogo a meus amigos patriotas
que não me reprovem por morrer de outra forma que não
pelo meu país. Eu morro vítima de uma infame leviana e de
dois tolos dessa leviana. É dentro de um miserável mexerico
que se extingue minha vida. Oh! Por que morrer por tão
pouca coisa, morrer por algo tão desprezível! Eu tomo o

fa o e a,


Ano 5 - número 64

Folhetim de Educação Matemática

Março/98

E SE PER SO CORRETAS TOS

céu por testemunha que foi constrangido e forçado
que eu cedia uma provocação que evitei de todas
as formas. Eu me arrependo de haver dito uma
verdade funesta, a dois homens sem condições de
entendê-la a sangue frio. Mas, enfim, eu disse a
verdade. Eu levo para meu túmulo uma consciência limpa de mentira, limpa de sangue-patriótico.
Adeus! Eu tinha muita vida para o bem público.
Perdão para aqueles que me mataram, eles são de
boa fé. É. Galois.

À Auguste Chevalier, seu grande amigo, escreve: Meu querido amigo: eu fiz em análise várias
coisas novas. Umas concernentes à teoria das
equações; outras concernentes às funções integrais.
Na teoria das equações, eu pesquisei em que casos
elas eram resolúveis por radicais, o que me deu a
oportunidade de aprofundar esta teoria e de descrever todas as transformações possíveis sobre uma
equação mesmo quando ela não é resolúvel por
radicais. Pela validade de seus conceitos, finalmente, transcrevemos abaixo uma carta escrita por esse
gênio precoce e já publicada no Boletim 5 abril/78,
GEPEM.

Inicialmente, essa carta foi transcrita no Bulletin
de L'Association des Professeurs de Mathematiques
(de L'Enseignement Public), em dezembro de 1977,
Paris, França. Todos os grifos são nossos. Ei-la:

Sobre o Ensino das Ciências,

Professores, Compêndios, Examinadores

Senhor Redator:

Muito agradeceria a sua acolhida às seguintes ponderações referentes ao ensino de Matemática
nos colégios de Paris.

Pouco importaàs Ciênciasa maneirade pensar
de cada um; os postos não devem ser uma recompensa de opiniões políticas e religiosas.

Eu, particularmente, procuro saber se um
professor é bom ou ruim, pouco me interessando as

suas idéias sobre assuntos alheios a seus estudos
científicos. Foi com mágoa e indignação que se viu,
durante o governo da restauração transformarem-se os empregos em objeto de conquista dos que
partilhavam das idéias monárquicas e religiosas.
Esse estado de coisas não mudou; a mediocridade
continua sendo privilegiada, mesmo tendo
demonstrado sua repugnância pela nova ordem
das coisas. Entretanto, as opiniões não deveriam
ser levadas em consideração quando se trata de
avaliar o mérito científico das pessoas.

Comecemos pelos colégios, onde os alunos de
Matemática, na sua maioria se destinam à Escola
Politécnica. O que se faz para prepará-los para
esse fim? Procura-se fazê-los compreender o
verdadeiro espírito da ciência pela exposição dos
métodos mais simples?

Faz-se de tal maneira que seu raciocínio se
torne uma segunda memória?

Não haverá, ao contrário, alguma semelhança entre a maneira pela qual aprendem Matemática,
eamaneira por que aprendem as lições de Francês e
Latim?

Antigamente os alunos aprendiam com um
único professor tudo aquilo de que precisavam;
hoje em dia há necesssidade de se suplementar com
mais um ou dois repetidores para se preparar um
candidato à Escola Politécnica.

Até onde serão os pobres jovens obrigados a
escutar e repetir durante o dia inteiro?

Quando lhes será dado tempo para meditar

sobre esse amontoado de informações, para
coordenar essa quantidade de teoremas sem

concatenação, de cálculos sem conexão?
Não seria mais vantajoso exigir-se dosalunos

métodos, cálculos, formas de raciocínio, que fossem
ao mesmo tempo, os mais simples e os mais fecundos?

Mas, não; ensinam-se minuciosamente teorias
truncadas e cheias de reflexões inúteis, enquanto se
omitem as proposições mais simples e brilhantes da



Ano 5 - número 64

Folhetim de Educação Matemática

Março/98

Álgebra; em vez disso, demonstram-se, à custa de
muitos cálculos e raciocínios sempre longos, às
vezes falsos, corolários cuja demonstração se faz
por si mesma.

De onde vem o mal? Certamente não é dos
professores dos colégios. Todos eles demonstram
um zelo bem louvável; são eles os primeiros a
sofrer por se ter feito do ensino de Matemática um
verdadeiro comércio. A causa do mal deve ser
procurada entre as editoras dos senhores
examinadores. Essas editoras querem livros
volumosos: quanto mais coisas contiverem os
livros dos examinadores, mais certas estarão elas
de vendas lucrativas; aí está porque vemos aparecer todos os anos essas volumosas compilações,
onde os trabalhos desfigurados dos grandes mestres aparecem ao lado de ensaios de nível escolar.

Por outro lado, porque os examinadores só
formulam questões enroladas? Parece que temem
ser compreendidos pelos examinadores; de onde
vem esse infeliz hábito de complicar artificialmente as questões? Julga-se por acaso ser a Ciência
fácil demais? A que leva isso?

A que o aluno se preocupe menos com se
instruir do que com o passar no exame. Sendo
necessária uma repetição de cada teoria para um
dos quatro examinadores, torna-se preciso aprender
o método de cada um deles e saber, antecipadamente, para cada questão e cada examinador, quais

devem ser suas respostas, e mesmo sua atitude. Chega-se a conclusão de que se funda assim uma
ciência nova, que cresce dia a dia, e que consiste no

conhecimento das idiosincracias e das preferências
científicas, das manias e do humor dos senhores

examinadores.

A conquista da vitória em um tal exame lhe
traz muita felicidade? Foi, enfim designado como
um dos duzentos geômetras a quem se prestam
homenagens em Paris?

Acredita ter alcançado os seus fins?

Engana-se. É o que pretendo lhes mostrar em
minha próxima carta. É. Galois.

Comparando o exposto nessa carta com a
situação em nosso país, a conclusão é uma só: temos
diversos pontos de contato com as mazelas alíapontadas.
Veja-mos isso mais de perto. Ninguém, honesto, poderá
contestar os privilégios assumidos pela mediocridade,
sempre a parcomo Poder. A atividade da memória, em
nosso ensino, ultrapassa, de muito, a do raciocínio e,
ainda, aprendemos Matemática como aprendíamos as
lições de Latim da década de 40; aliás, de passagem,
lembremos a motivação maior, naquela época, para
os infelizes alunos estudarem as declinações de Latim:
ele desenvolve a inteligência, isto é, quanto mais
declinações soubéssemos de cor e salteado, maior
desenvolvimento da inteligência e, consegientemente,
auxilia na aprendizagem da matemática. Hoje emdia a
moda é outra. Alega-se ser o jogo de xadrez o substituto do Latim. A justificativa é feita por intermédio,
quase sempre, de frases altiossonantes: o xadrez
desenvolve o raciocínio, a memória, o autocontrole, a capacidade de planejar e também a
criatividade e, consegiientemente, auxilia na
aprendizagem da matemática. Isso é uma falsidade
e será estudada com mais detalhes em um dos próximos Folhetins. O estudo de Limite, em Cálculo, atesta
muito bem ser o nosso ensino de Matemática um
amontoado de informações truncadas, as quais levam
oaluno àreflexões inúteis: após a resolução de algumas
dezenas e, às vezes centenas de exercícios sobre
Limite o aluno continua sem entender-lhe o significado.
Anose anos afio, nos 7º e 8º semestres da Licenciatura
em Matemática, após praticarem inúmeras demonstrações por absurdo o aluno, quando indagado, não
possui qualquer justificativa lógica para esse monumento criado pelos gregos antigos. Estarrecido, o
professor constata: as próprias demonstrações
matemáticas, similares às declinações de Latim, são
decoradas por nossos infelizes alunos, tudo isso graças
a um ensino insosso e povoado de truques que devem



Ano 5 - número 64

ser aplicados à resoluções de questões complicadas
artificialmente .e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Resposta para a pergunta:
Quais as diferenças básicas entre a
Linguagem Natural e a Linguagem Matemática?

NOTÍCIAS

Temas Sugeridos para a Elaboração de Monografias
no Curso de Especialização em Educação Matemática:

1. Linguísticae Matemática: das Categorias Gramaticais
às Categorias Algébricas.

2. A Psicogênese das Estruturas Algébricas.

3.0 Desenvolvimento Histórico da Geometria.

4. Epistemologia dos Números Relativos.

5. A importância da obra do Prof. Elon Lages Lima
na Educação Matemática do Brasil.

6. O Conhecimento como "rede" na Elaboração do
Currículo Escolar de Matemática.

7. A Lógica na Matemática: a construção da negação,
da conjunção, da disjunção, da implicação e da equivalência
a partir da Matemática. Relações com a Teoria dos Conjuntos.

8. As Ciências Formais: as transformações profundas
da matemática nos séculos XIX e XX: o surgimento das
geometrias não-euclidianas, a evolução da álgebra, a aritmetização da análise, o método axiomático, a evolução da lógica.

9. As Idéias fundamentais da Matemática.

10. A Heurística no Ensino da Matemática.

11. A Educação Matemáticana Perspectiva Piagetiana.

12. Avaliação dos Manuais Escolares Sobre Matemática.

13. O Ensino do Cálculo no 2º Grau. O hiato entre a
Matemática ensinada no 2º e no 3º Graus: é possível uma

superação?

Folhetim de Educação Matemática

Março/98

14. A Importância das Diversas Sociedades Brasileiras
de Matemática na Educação Matemática.

15. Os Principais Erros da Pedagogia Matemática:
a) abuso da dedução; b) celebração das "verdades absolutas";
Cc) tecnicismo: d) desconhecimento da natureza experimental
desta ciência e de seu papel social.

16. As Falsas Dicotomias no Ensino da Matemática:
a) informativo-formativo; b) adestramento-compreensão;
c) matemática Pura-matemática Aplicada: e) matemática Antigamatemática Moderna.

17. Significado do Computador no ensino da Matemática: esta volta a ser uma ciência experimental?

18. Diferenças entre o saber matemático e outros
saberes. Aproximações e diferenças entre o "pensar
Matemático" e o "pensar cotidiano”.

19. Diferenças básicas entre as linguagens naturais
e a linguagem matemática. Consegiiências pedagógicas
dessas diferenças.

A coordenação do Curso

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas,
contadas a partir da data de recebimento do seu pedido,
você estará recebendo os folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

NEMOC - NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR
CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática
Ano 5. n. 64 Março/98

Editores: Carlomane Inácio

Secretária: Josenildes Oliveira Venas
Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis
Impressão: Imprensa Gráfica Universitária
Tiragem: 1.000exemplares

Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03
BR 116-Campus Universitário

Telefone: (075)224-8115

Fax: (075)224-2284-CEP 44031-460

Feira de Santana - BA - BRASIL

e-mail: nemoc Quefs.br

