FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, 2003

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
E” FEIRA DE
e SANTANA

Número Especial

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Mais uma vez levamos aos leitores um
Folhetim Especial , que trata de "O nome
Matemática! ", escrito pelo prof. Dr. Irineu
Bicudo. Diferentemente dos textos já publi cados, a erudição é uma característica marcante no
presente artigo do professor Bicudo.

Não vamos nos alongar, poiso próprioartigo,
bem como a apresentação feita pelo prof.
Carloman Carlos Borges, já trazem informações
claras sobre a obra e o autor.

À propósito, no Folhetim nº 112 anunciamos
a continuação do tema Coisas elementares de
Matemática provocam dúvidas no alunado.
Porém esta ficará para o próximo número regular.

Aproveitamos ainda para informar que está
chegando de todo país as "fichas de pesquisa de
satisfação”. Estamos esperando a sua, se ainda
nãoenviou.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

O nome Matemática

por Srineu Bicudo”

I. O nome

Em uma singela nota, como soem ser as publicadas na
coluna “Painel” da Folha de São Paulo, do dia 3 de janeiro
próximo (o dia seguinte àquele em que os ministros do atual
governo assumiram seus postos), sob o expressivo título “Ego
Ferido”, lê-se: “O governador do Piauí, Wellington Dias (PT),
reclamou ontem que conhece (José) Dirceu há 20 anos e ele
nunca acerta seu nome: * Aténo discurso de posse ele me chamou
de Éliton'”.

Talvez, para cada um, o som mais belo do idioma seja
aquele de seu próprio nome.

Mas, o que é um nome?

Devemos aceitar o que diz a apaixonada Julieta a seu
Romeu, na mais conhecida passagem datragédia de Shakespeare
(Ato II, Cena I — No jardim dos Capuletos):

“É somente teu nome que é meu inimigo;

Tuéstu mesmo, no entanto, não um Montecchio.

O que é um Montecchio?Não é mão, nem pé,

Nem braço, nemrosto, nem qualquer outra parte

Pertencente a um homem. Ó, sê de algum outro nome!

O que há em um nome? O que chamamos uma rosa

Por qualquer outro nome seria igualmente perfumada;

Assim Romeu, não fosse Romeu chamado, manteria

Aquela querida perfeição que possui



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 2, mar. / abril 2003.
RR AI GR DS SEE EST ROSA RE

Sem aquele nome (...)”?

Ou oque, fazendo coro comisso, escreve o mais
conhecido e premiado escritor holandês contemporâneo,
Cees Nooteboom, em seu romance “Rituais”:

“Já estava duas ruas adiante, quando percebeu que
nem sabiam o nome um do outro (...) Pensando bem, o
que representava um nome? Qual seria a diferença, no
que se referia àquele breve encontro, se soubesse como
se chamava ela? Nenhuma (...) O que representa um
nome? Uma série de letras arrumadas numa certa ordem
e que, pronunciadas formavam uma palavra com a qual
se podia chamar ou designar uma pessoa”?

Creio que não! Defendo que o nome tenha algo de
mágico, de sagrado, como na cultura de quase todas as
nações orientais. Os egípcios, por exemplo, atribuíam
grandíssima importância ao conhecimento de nomes e do
modo de usá-los. Para eles, fazer menção a nomes que
possuíam poderes era uma necessidade tanto para os
vivos quanto para os mortos. Acreditava-se que, se um
homem conhecesse o nome de um deus ou de um
demônio, e o chamasse pelo seu nome, o deus ou o
demônio interpelado era obrigado a responder-lhe e a
fazer o que ele desejasse; e o conhecimento do nome de
um homem permitia ao seu vizinho fazer-lhe o bem ou o
mal. Para o egípcio, o nome representava uma parte tão
grande do ser de um homem quanto sua alma, seu duplo
(KA), ou seu corpo.

Cito, ainda, em apoio a esse modo de pensar, a

passagem do Velho Testamento, Êxodos, 3, 13-15:

“13 Moisés disse a Deus: “Quando eu for aos filhos
de Israel e disser: “O Deus de vossos pais me enviou até
vós": e me perguntarem: “Qual é o seu nome?”. que

!* Disse Deus a Moisés: “Eu sou aquele que é”.
Disse mais: “Assim dirás aosfilhos de Israel: “Eu SOU me
enviou até vós”.

Disse Deus ainda a Moisés: “Assim dirás aos
filhos de Israel: “Iahweh, o Deus de Isaac e o Deus de
Jacob me enviou até vós. Este é o meu nome para
sempre, e esta será a minha lembrança de geração em
geração”.

No termo Iahweh, pode-se ver, provavelmente.
segundo eruditos, o verbo “ser” numa forma arcaica. Os
tradutores da “Septuaginta”, a famosa versão grega do
Velho Testamento, entenderam — como é explicado na
antiga interpolação do versículo 14 — que a expressão
significaria “Eu sou aquilo que é” (Ego eimiho ôn). Isso
mostraria que, no espírito da tradição oriental, Deus
declina revelar seunome.

Para a matemática, veremos, vale o que sentencia
Unamuno, o filósofo espanhol:

“O nome é, em certo sentido, a própria coisa,
dar nome às coisas é conhecê-las e apropriar-se delas;
a nomeação é o ato de posse espiritual”.

Unidos os diferentes juízos, à maneira de
Fernando Pessoa, digo:

“O nome é o nada que é tudo”.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, mar./abr. 2003 - Editores: Carloman e Inácio Secretária: Josenildes Oliveira Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão:
Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.600 exemplares - Distribuição gratuita Endereço:Av. Universitária, sn - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 3, mar. / abril 2003.

II. O nome Matemática

A língua grega clássica possui um verbo,
MANTHÁNO, em polaridade com um outro,
DIDÁSKO. Este significa “ensinar, instruir”, aquele,
“aprender”. A nuança expressa nos textos antigos, em
relação a mantháno, é “aprender praticamente, aprender
porexperiência, aprender a conhecer, aprender a fazer”,
mas acaba por se aproximar do sentido de “compreender”.

Dos substantivos de ação derivados desse verbo,
destaco “MÁTHESIS”, “ação ou fato de aprender”
(chegando, por alargamento de sentido, até
“conhecimento, instrução, ciência”), e o resultativo
“MÁTHEMA”, “aquilo que é aprendido” (culminando,
por extensão, com “aprendizagem, conhecimento,
ciência”). O plural de “tô máthema” é “ta mathêma”, já
usado por Árquitas, Platão e outros para designar “o
conhecimento matemático”.

Osubstantivo vernáculo “matemática” (comomuitos
outros substantivos portugueses, “gramática”, “dialética”,
“retórica”, ...jera, na língua grega, a forma feminina de um
adjetivo, “MATHEMATIKÊ”. O feminino sendo exi gido
pelaconcordânciacomo substantivofeminino “TÉCHNE”
(“o saber fazer de uma profissão; técnica, arte”), que
acompanhava sempreo adjetivo: “he mathematikêtéchne”,
literalmente, “a arte relativa àquilo que pode ser
aprendido”. Com otempo, o substantivo “téchne” deixou
de ser mencionado, e o adjetivo “mathematikê” ganhou

status de substantivo: “he mathematikê”, “a matemática”.

HI. Como os antigos explicavam o nome

Matemática

Anatólio, bispo de Laodicea (ca. 280 A.D.),

citado por Heron (Definições), justifica do seguinte modo

a origem do nome “matemática” (traduzo do grego
clássico):

“Ea partir de que foi chamada matemática?

Osperipatéticos, afirmando, porum lado, alguém
haver de ser capaz, não tendo aprendido, de familiarizarse coma retórica, com a arte da poesia, e com a música
popular, como um todo, e, por outro lado, relativamente
àscoisas que são, particularmente, chamadas mathêmata,
ninguém aprender o conhecimento, sem antester passado
pela instrução dessas coisas, pensavam ser chamada

matemática a teoria dessas coisas, por causa disso”.
IV. Epílogo

Assim, desde que os gregos conceberam nossa
ciência, como a entendemos hoje, está expresso em seu
nome (“que, em certo sentido, é a própria coisa”) que ela
não é, como a retórica, ou a poesia, ou a música, um
presente dos deuses aos homens, gratuitas. Não, a
matemática, para ser conhecida, demanda estudo árduo,
persistência, ânimo forte, paixão, pois, aqui, “os deus

vendem, quando dão”. é

* Irineu Bicudo

Carloman Carlos Borges

O professor Irineu Bicudo é
uma pessoa bastante conhecida
nosmeios acadêmicosnos quais
trabalha. Atualmente, concentra
as suas atividades na UNESP,

na cidade de Rio Claro, São

Paulo, onde desempenha



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Número Especial, p. 4, mar. / abril 2003.
GRE RS ODOR CC MERO E DOR

relevante papel na formação de mestres e doutores em
Educação Matemática.

O Folhetim de Educação Matemática, bastante
honrado, apresenta seu trabalho de pesquisa acêrca das
origens do termo "matemática". Mais uma vez, nota-se
um traço característico do Prof. Irineu Bicudo: sua larga
erudição em campos aparentemente tão distantes da
matemática. É preciso salientar que existem outras
interpretações sobre esse vocabulário que não "batem"
com a apresentada pelo ilustre Prof. Bicudo. Ao leitor
cabe o exercício de cotejá-las e extrair suas próprias

conclusões.

Alguns dados sobre o
Prof. Yrineu Bicudo

* Nascido em São Paulo (Capital), em 4 de maio de
1940.

- Bacharele Licenciado em Matemática pela antiga
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da
Universidade de São Paulo, 1963.

- Doutor em Matemática (Fundamentos da
Matemática) - PUC-SP, 1973.

* Livre-Docente em Matemática -IGCE-UNESPRio Claro, 1979.

- Professor Titular (por Concurso) — IGCEUNESP-Rio Claro, 1982.

- Bolsista de Pós-Doutoramento da FAPESP, nos
três anos que passou como Visiting Scholar na
Universidade da Califórnia, Berkeley (1974-76,
78-79).

- Nosúltimos anos, tem-se dedicado ao estudo da
cultura grega clássica (Filosofia — Platão e
Aristóteles — e Matemática), sobre o que tem

publicado vários artigos. Prepara, atualmente, as

notas que acompanharão sua tradução,
diretamente do grego, (já pronta), em colaboração
com seu ex-aluno de Doutoramento, Carlos
Henrique B. Gonçalves, dos ELEMENTOS de
Euclides. Será a primeira tradução completa,
feita a partir do texto grego, a ser publicada, quer
no Brasil quer em Portugal.

- Pesquisador convidado — Fundação Hardt (para o
estudo da antiguidade clássica — greco-romana),
Genebra, junho de 1998.

*- Tem tido participação constante em Bancas
Examinadoras de Doutoramento, de LivreDocência e de Concursos para Professor Titular
no Departamento de Letras Clássicas (Grego,
Latim e Filologia Românica) da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da

Universidade de São Paulo.

| ATENÇÃO
| NÃO ESQUEÇA DE NOS
| RETORNAR A FICHA DE
| PESQUISA ANEXA AO

| FOLHETIM Nº 111
DS Eae

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

