UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núciro DE Educação Maramárica Omar CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.

Ano 1, n.6. 05.09.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Tiragem: 500 exemplares

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Este é o nosso sexto número, dando'continuidade
à publicação da coluna Pergunte que o Nemoc Responde de autoria do professor Carloman Carlos Borges,
editada aos domingos no Feira Hoje, jornal local. A
repercussão desse trabalho já nos faz pensar em uma
revistinha semestral. A necessidade de ir mais longe nos



provoca a necessidade de dotar o Nemoc de uma
estrutura maior. Somos um Núcleo cravado numa
Micro-região de 26 municípios. A sorte está lançada.

Uma colega de Salvador escreve-nos falando das
grandes dificuldades por ela experimentadas no ensino
do conceito do conjunto vazio. Seus alunos estão na.
faixa etária de 10 a 15 anos.

Resposta - A idéia de conjunto está ligada à idéia
de pluralidade, a qual é familiar à criança: a sua família
como um conjunto de pessoas, os dias da semana, o
conjunto dos números naturais, etc.. É fácil portanto
para a criança, assimilar o conceito de conjunto como .
uma coleção de coisas. A dificuldade começa quando
desejamos tirar a criança de sua familiaridade forçando-a a engolir um conceito - o de conjunto vazio - para
designar entes que não existem. Assim procedendo,
além de violarmos preceitos pedagógicos elementares,
porém importantes, incorremos no risco de produzir
traumas na estrutura psicológica da criança, os quais
vão servir futuramente de vertentes para a tão falada
ansiedade matemática. Fala-se demais em conjuntos
para crianças nessa faixa etária. Muitos livros definem
uma variável como um símbolo representativo de qual- quer um dos elementos de um conjunto dado. Se esse
conjunto é unitário diz-se que essa variável possui um
único valor e, assim, passa a chamar-se de constante. A
transformação de uma variável em constante afigurase, na cabeça das crianças como um puro passe de
magia. Mais uma vez o familiar da criança é abandonado em nome de um suposto rigor. Como bem assinala
o professor Morris Kline em seu livro O fracasso da
matemática moderna: “O conjunto que possui como
seu único elemento o conjunto vazio, não é vazio
porque contém o conjunto vazio”, E, jocosamente,


acrescenta: “Podemos, assim, construir algo de nada e
erguer-nos da pobreza para a riqueza”. E necessário
repetir que uma linguagem - no caso a empregada em
Matemática - deve possuir antes de mais nada, clareza
e que o rigor, muitas vezes, obscurece esta. A construção do conjunto vazio responde à necessidade lógica no
desenvolvimento do conhecimento matemático e
nehuma criança, deste conceito, tem alguma necessidade. Nosso ponto de vista: não se deve ensinar, a
crianças, nessa faixa etária, conceitos como o de conjunto vazio ou mesmo de conjunto unitário.

Um colega de Juazeiro da Bahia escreve-nos:
“Tenho um livro sobre Matemática no qual o autor
escreve que ““os números racionais são criações nossas
e as regras que definem as operações entre eles dependem de nossa vontade”. Eu pergunto: se é assim, se
existe tal voluntarismo, por que não definimos a adição
de duas frações desta maneira: basta somar os numeradores e os denominadores entre si, deste modo teriamos:

TT e, respectivamente
dd +12
3 3 3+3 6

Resposta: Claramente, qualquer conhecimento e,
no caso, o conhecimento matemático, é uma criação
humana. As regras atinentes à manipilação sobre os
números, sejameles naturais, racionais reais ou complexos foram criadas pelo ser humano. Assim, elas possuem uma certa dose de arbitrariedade visto que, toda
criação implica - por definição - uma determinada
liberdade por parte do criador. Quando se trata de


Ciência, a influência reguladora da experiência é indispensável - o que, muitas vezes, não acontece na criação
artística. As regras estipuladas devem ser úteis e são
elaboradas tendo por base o uso multimilenar que a
humanidade vem fazendo dos números. Como escreve
Morris Kline, no livro já citado na resposta anterior, é
a “utilidade que determina a abordagem lógica e não o
contrário”. E mais adiante, do mesmo autor: “... a
lógica não dita o conteúdo da matemática o uso determina a estrutura lógica. A organização lógica é uma
reflexão tardia e, num sentido real, não passa de uma
redundância”. A adição de números racionais conforme sugestão do colega pode ser justificada pela lógica,
porém, é um conhecimento inútil pois contraria a nossa
experiência.

Um colega de Feira de Santana escreve-nos: Acho
que se deve possuir, em primeiro lugar, uma compreensão exata (o grifo é nosso) dos conceitos matemáticos
para, então, em seguida, eles serem manipulados. Qual
a sua opinião a respeito?”

Resposta: Respeito o seu ponto de vista e tenho
consciência de que ele é defendido por eminentes
matemáticos, porém, dele discordo. A História da
Matemática nos ensina: primeiro vem a ação, o fazer e
somente bem depois, a compreensão, que nunca é
exata, mas aproximada. O saudoso físico Mário
Schenberg, de renome internacional, nos últimos anos
de sua vida gostava de dizer: “só agora, estou tendo
uma compreensão melhor dos conceitos fundamentais
da Física”. A compreensão de um conceito vai se
refinando com o seu emprego. Não se aprende, primeiro, as leis da mecânica de Newton, para, em seguida
andar de bicicleta, embora, neste andar estejamos

empregando vários de seus conceitos. A propósito,

ainda, gostaria de mencionar o caso de uma centopéia



que estava dando seus passeios despreocupadamente
quando encontrou uma rã que lhe observou: “Olha só:
que beleza! Apesar de você possuir cem pés, não se
atrapalha quando anda”. Após o dito, imediatamente a
centopéia começou a pensar como usar cada um deles
e então ficou imobilizada, sem poder mover-se.

No próximo folhetim serão respondidas as seguintes perguntas;

(a) Há um modelo para o ensino da “regra dos
sinais"?

(b) Qual a melhor maneira de passar ao aluno o
conceito de número primo?

ARRKA

Obs.: Perguntas para Pergunte que o Nemoc
Responde podem ser encaminhadas para o endereço na
capa desse folhetim.

Interessados em receber esse folhetim devem
escrever para o NEMOC. A distribuição é gratuita. É

permitida a reprodução desde que citada a fonte.



IMPRESSO

