FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

UNIVERSIDADE
* | ESTADUAL DE
FEIRA DE
E SANTANA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 74, jan.1999 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O NEMOC inicia o ano de 1999 com um
resultado positivo em seus objetivos propostos
para o ano de 98; com aigumas dificuldades e às
vezes privando o leitor de receber seu Folhetim
de Educação Matemática em tempo hábil,
conseguimos manter a periodicidade mensal.
Estamos nos esforçando para sermos mais
assíduos neste ano de 99.

Além do Folhetim, o Núcleo de Educação
Matemática Omar Catunda, também esteve à
frente do Curso de Especialização em Educação
Matemática, cuja primeira turma conclui os
créditos no próximo mês de março.

Levamos também ao conhecimento do leitor
que, recentemente, tivemos a aprovação de um
curso de aperfeiçoamento "A Matemática do Século XXI", dentro do programa Pró-Ciências Bahia que tem financiamento daCAPES/CADCT.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. Muitos leitores perguntam o “porquê”
de certas “convenções” em matemática. Por exemplo: eles
querem saber, por que 0! = 1 (fatorial de zero iguala 1). Pela
lógica, segundo eles, deveria ser 0! = O. Outros perguntam a
razão da famosa "regra dos sinais" e assim por diante.

R. O ponto de partida para se atingir o entendimento de
tais questões está na compreensão de como o saber matemático é organizado; esta organização, denominada pelos
matemáticos de axiomática compreende um conjunto de
conceitos tais como: termos primitivos, definições, axiomas e
teoremas. Com os conhecimentos fornecidos pela lógica, os
especialistas os operacionalizam. Exemplificando: quando
fazemos uma demonstração, além da lógica temos de levar em
conta os termos primitivos, as definições e os axiomas da
teoria em questão. Quando provamos que a soma dos ângulos
internos de um triângulo mede 180 graus, estamos levando
em questão o seguinte postulado também conhecido como 5º
Postulado de Euclides: dada a reta r e um ponto P exterior a r,
por P só podemos traçar uma paralela à reta r. Esta é uma das
características da Geometria Euclidiana. Como esse postulado
admite duas negações lógicas (por P passam infinitas retas
que não cortam areta rou por P não passa nenhuma paralela à r) podemos construir duas novas geometrias nas quais a
soma dos ângulos internos de um triângulo mede menos de
180º ou mede mais de 180º, tudo dependendo da postulação
inicial. Qualquer "boa teoria" científica precisa ser coerente,
isto é, não apresentar contradições internas. No conjunto

dos naturais o fatorial de um número n é definido da forma:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.74, p. 2, jan.1999.

n!=1.23.--n,n £ O, o que equivale a afirmar
que n!=(n-1)!n. Assim: 5! = 1.2.3.4.5=4!.5 = 120.
Se definíssemos 0! = 0, a fórmula acima (a definição
de fatorial de um número n) para n= 1, daria:

1!=(1-1)!.1=0!.1=0.1=0echegaríamos aum
resultado contraditório: 1 =0. Tal contradição interna é
evitada fazendo-se O! = 1. O leitor poderá provocar
outras contradições (quando se faz 0! = 0) ao trabalhar
com os números binomiais. Por exemplo:

C y paran=p (e0!=0) daria uma expressão
sem significado. Quanto à "misteriosaregra dos sinais",
o princípio em questão é o mesmo que foi empregado
na definição de fatorial de O. Quando os matemáticos
organizaram os números reais em um sistema lógico,
estabeleceram diversas regras. Uma das mais importantes (a nível do ensino médio) é a chamada
distributividade: quaisquer que sejam os números
reais a,b,c tem-se: a (b+c) = ab + ac. Se algum matemático, após uma noite de muita farra, resolvesse
convencionar que (-1) (1) = 1, a propriedade distributiva, paraa =1,b=1ec=-l1, nos fomeceria:
1(1-1)=1.1+1(-1).O primeiro membro da "igualdade"
acima reduz-se a O enquanto o segundo membro
reduz-se a 2 e teríamos novamente outra contradição
interna na teoria dos números reais: O = 2. Ainda a
respeito desse assunto, há uma interpretação geométrica interessante e atribuída ao matemático Diofano de
Alexandria. Seja a expressão: (a-b).(c-d) a qual, para

ser resolvida exige o conhecimento da "regra dos

sinais". Seja, agora, afigura abaixo:

Ea Ss
E SDE qb) >>>

CORE

Uma simples inspeção visual da figura nos leva

à expressão:

(D (a-b) (c-d) + b(c-d) +bd + d(a-b) = ac
(observar que a área da figura acima é igual à área
dos quatro retângulos). Com base apenas na figura,
podemos escrever:

m b(c-d) = be-bd

d(a-b) = ad-bd

(ID em (1), vem:

(a-b) (c-d) + bc - bd + bd + ad - bd = ac

(a-b) (c-d) + bc + ad - bd = ac

Subtraindo-se bc e ad de cada membro e
adicionando-se bd, a igualdade logo acima se transforma em: (a-b) (c-d) = ac - ad - bc + bd.

Ao subtraírmos bc e ad de cada membro,
aplicamos um dos Axiomas de Euclides. "Quantidades
iguais permanecem quando adicionados a quantidades iguais”. Isso vale, também para a subtração.

Por que, para a diferente de zero, aº= 1? Essa
é outra pergunta muito comum entre nossos alunos.

Alguns livros chegam a apresentar a seguinte

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6. , n. 74, jan. 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.200 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 74, p. 3, jan.1999.

"demonstração" de que aº = 1 (diferente de zero):
aa" 2a2":a*=1

Ora, isso não é uma demonstração. No máximo,
uma justificativa para essa convenção. Por que não é
uma demonstração? Porque qualquer demonstração é
fundamentada em definições, proposições conhecidas, enfim: tudo que for empregado nela deve
ser justificado. Exemplificando: é certo afirmamos que:

5*:5º = 5? pois sabemos, através de definições apropriadas o que representam 5º, 5?e o que
seja a divisão. Evidentemente, tais convenções não
são feitas aleatoriamente. No caso presente, e em
todos os outros casos, o convencionado não pode
entrar em contradição com as chamadas leis formais
da teoria em questão. Mas, que é uma lei formal?
Observemos a lei distributiva mencionada acima:
tanto em seu primeiro como no segundo membro os
dados são os mesmos; ela mostra apenas como os
dados podem ser combinados de formas diferentes
sem que o resultado sofra qualquer alteração.
Outro exemplo: que nos diz a conhecida lei associativa dos números reais? Ela apenas mostra que
há vários "caminhos" para se atingir um mesmo
resultado. Tanto em seu primeiro como em seu segundo membros, os dados são os mesmos. Já a conhecida
lei da unicidade na multiplicação:

a=a',b=b',a.b=a'.b'não é uma lei formal,
por motivos óbvios. Uma das leis formais básicas da
potenciação é apresentada sob a forma:

m n

a” .a” = a”*” sendo a um número real
diferente de zero e m e n números naturais também
diferentes de zero. Pois bem: vejamos se a convenção
se encaixa nessa lei formal:

a" a” E atm as ar
Resumindo, chegamos ao resultado:

(0) m m

a“,a” ='a

A conclusão óbvia é que a? = 1 não produz
contradição com essa lei formal. E também com as
demais leis formais, a convenção não entra em
contradição. O leitor poderá exercitar-se nessa
direção. Qualquer teoria matemática possui as suas

leis formais: novas definições nessa teoria devem

ser dadas de modo tal que as leis formais das operações lhes sejam ainda aplicáveis. Alguns autores

chamam esse princípio pelo nome de princípio
da permanência das leis formais ou princípio de
Hankel. Agora, surge a inevitável pergunta: e 0º?
No livro "Meu Professor de Matemática e outras
histórias" escrito pelo Prof. Elon Lages Lima (livro
cuja leitura recomendo vivamente a todos os professores, principalmente do 2º grau) há uma discussão
bem interessante a tal respeito. Apesar da insistência
de alguns (poucos) autores afirmarem que 0º=1,o
mais usual é considerar 0º como uma expressão
indeterminada. Como a Matemática - em contraposição à Língua Portuguesa - detesta as exceções - em
alguns contextos 0º poderá ser considerado iguala.

Na fórmula do binômio de Newton:

(a+b)'= 3 be Jarctot

k=0

quando a = b = O pode-se considerar o símbolo
inderterminado 0º como igual a 1. (Veja:k=nou
k = 0). Outra pergunta corriqueira: Por que a.0 = 0?
Alguns autores chegam a apresentar a seguinte
"demonstração":

a0+a.0=a.(0+0)=a.0

Somando - (a . 0) a ambos os membros, vem
a.0=0. Pelos mesmos motivos expostos acima, isso
não é uma demonstração: a.0 é convencionado ser

igual a O pelo Princípio de Permanência das Leis



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 74, p. 4, jan.1999.
teria E SS SE VD

Formais. A próposito, já presenciei diálogos desse
tipo:
Aluno: Professor, por que aº = 1?
Professor: Isso é por definição.
Aluno: Mas, não há uma outra explicação?
Professor: Definição é definição: não se discute.
Aluno: Mesmo quando se trata de matemática?
(Notar que se trata de um aluno curioso)
Professor: Meu filho: vá estudar.
Evidentemente que o conselho dado pelo
professor pode ser estendido igualmente ao próprio
professor. Algumas palavras finais: o Princípio de
Permanência das Leis Formais, de grande relevância
no desenvolvimento do saber matemático - pelo menos
em suas etapas iniciais - não é, obviamente, um Princípio
sagrado: há teorias matemáticas nas quais ele foi
derrogado. Assim, na Álgebra das Matrizes, não vale
nem a lei da comutatividade, que é lei formal para
os números reais. Finalizando: as chamadas
convenções matemáticas, como as discutidas acima,
são elaboradas pelos matemáticos de modo que não
gerem contradições na teoria e, consequentemente,
estendam as leis formais, evitando exceções

desnecessárias. €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Ainda as "convenções matemáticas"
e outras questões.

Aguardem!

NOTÍCIAS
Algumas alterações no CURSO DE
ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO

MATEMÁTICA foram feitas, em relação ao elenco
das disciplinas divulgado no Folhetim de número 72:

“Psicogênese do Conhecimento - 45 h
“Epistemologia e Metodologia da Pesquisa - 45 h
“Tópicos de Matemática de 1º e 2º graus - 45 h
«Álgebra Linear aplicada ao 2º grau - 45 h
“Geometria Euclidiana - 60 h

“Idéias Fundamentais da Matemática - 45 h
“Didática da Matemática - 60 h

“Teoria dos Números - 60 h

“Seminários sobre Tóp. Gerais da Matemática - 45 h

O Curso será desenvolvido na modalidade
Regular com Tempo Integral, totalizando 450 horas
(quatrocentos e cinquenta horas).

Período de inscrição: 01 a 24 de fevereiro de 1999
Período da seleção: 01 e 02 de março de 1999
Divulgação dos resultados: 05 de março de 1999
Matrícula: 10 e 11 de março de 1999

Início do curso: 15 de março de 1999

Informações adicionais:

PPPG: (075) 224 - 8028; e-mail: pppg Quefs.br
DEXA: (075) 224- 8086; e-mail: exa Quefs.br
NEMOC:(075)224-8115; e-mail: nemocQuefs.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

