FOLHETIM DE

MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 94, set. 2000

g& UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

EDUCAÇÃO

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Após as primeiras exposições sobre o
Último Teorema de Fermat, no folhetim anterior,
o prof. Carloman Carlos Borges continua sua
explanação, de forma menos técnica, porém
sem perder o objetivo principal que é mostrar o
caminho percorrido para a demonstração final.

Aofinal do artigo, algumas notas sobre
Andrew Wiles são apresentadas. Percebe-se
nelas a determinação e genialidade desse jovem

matemático contemporâneo.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Último Teorema de Fermat (continuação).

R. Para tornar a leitura menos "dolorida" possível,
doravante vamos ser bastante informais. Hánecessidade, agora,
da introdução do que sejam as chamadas "curvas elípticas”.

Aexpressãoy?=xº+ax+b, cujos coeficientesa eb são
inteiros representa aquilo que é denominado de curvas elípticas.
Esteúltimo adjetivo se justifica pela sua conexão com as funções
elípticas empregadas no cálculo de comprimentos de arcos de

elipses. Em seguida lembramos que um movimento rígido é

aquelatransformação que movimenta o plano sem esticar nem
encolher qualquer uma de suas partes. Se cada ponto do plano
se translada duas unidades para a direita, então esse é um
exemplo de um movimento rígido. Quando cada ponto do plano
roda em torno de um eixo imaginário, de um ânguloreto, essa
transformação também serve de exemplo de um movimento
rígido. Agora, é fácil imaginar que seum ponto específico de um
plano sofrer uma sequência de translações e rotações, a esse
ponto corresponderá um ponto para cada nova posição do
plano. Consequentemente, tal sequência de movimentosrígidos
origina um conjunto de classes de equivalência, sendo cadauma
delas distribuída para cada ponto do plano. É possível o
estabelecimento de algumas conexões entre funções periódicas e
movimentosrígidos. A essas funções periódicas dá-se o nome de

funções modulares. Esse arrazoado, aparentemente complicado,



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 94, p. 2, set. 2000.

pode ser clareado se você lembrar-se que as funções
periódicas estudadas na Trigonometria de seno e coseno produzem uma nova curva, a nossa conhecida
circunferência, cujos pontos são solução da equação
x?+y?= 1. Lembre-se que essas duas funções, seno e
co-seno descrevem um ponto cujas coordenadas x e y,
satisfazem a equação da circunferência. A extensão
dessa idéia ao plano complexo, com a geometria não
euclidiana, serve para ilustrar o que seja uma curva
modular elíptica. O estudo das curvas elípticas eraum
estudo pertencente à Teoria dos Números, enquanto que
oestudo das funções modulares, dos movimentosrígidos
eraumdomínioda Topologia, Geometria e Análise, com
suas conhecidas aplicações na engenharia e na Física.
Ássim, de um lado existiam os especialistas em funções
elípticas e do outro lado os especialistas em funções
modulares, como se fossem dois campos inteiramente
distintos. Então, dois jovens matemáticos japoneses
Taniyama-Shimura conjecturaram: todas as curvas
elípticas estão ligadas à formas modulares. Estava, assim,
formulada aquilo que passou a chamar-se Conjectura
Taniyama-Shimura (CTS), recebida com espantos e
reservas pela comunidade científica, embora conexões
desse tipo sejam - se assim podemos nos expressar - um

dos motores do desenvolvimento científico. O

estabelecimento de conexões entre domínios aparentemente tão distintos sinaliza a criatividade quer do
cientista, que do artista. É marca indiscutível do
criador. A ausência de tais conexões tornaria o
desenvolvimento científico não apenas extremamente
lento como levaria a morte. A extraordinária unidade
escondida pelos fenômenos vem sendo cada vez mais
desvelada pelos estudiosos - para grandeza do ser
humano. A CTS nos faz lembrar as famosas equações de
Maxwell (1864) que unificam a Eletricidade e o
Magnetismo, apoiando-se sobre as noções de Campo
Elétrico o do Campo Magnético já introduzido pelo
inglês Michael Faraday. Encerrando as leis fundamentais
do Eletromagnetismo, essas equações continuam sendo
de aplicação nas atividades humanas. Ão efetuar a |
conexão entre os campos, o elétrico e o magnético,
Maxwell impulsionou vigorosamente o saber humano
para além das fronteiras de sua época. Fato similar
aconteceu com aCTS, pois, em seguida a ela Gerhard

Frey e Ken Ribet fizeram outra conexão: ligarama CTS

toda equação elíptica é modular (estaé aCT'S). entãoisto
implicaria que o Teorema de Fermat estaria

automaticamente demonstrado. Foi precisamente isso

que omatemático Andrew Wiles fez em 1995 empregando

BRAS - E-mail: nemoc Quefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8,n. 94, set. 2000 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira Venas
Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade:
mensal - Tiragem: 1.700 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116
- Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba 

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n.94, p. 3, set. 2000.

modernas técnicas matemáticas, inclusive algumas delas
inventadas por ele próprio.

Agora, algumas divagações: Fermatteria mesmo
conseguido - comoescreveu à margemdolivro Aritmética
de Diofanto - demonstrar o seu Teorema? Tudo diz que
não e mesmo se o fizesse, ele não encontraria, em
qualquer parte do mundo livro algum cuja margem
pudesse contertal demonstração, pois Andrew Wilesem
sua proeza gastou 200 páginas! É extremamente
improvável que a demonstração de Fermat estivesse
correta. Muitos especularam que Fermatteria fatorado a
expressãox"+y"=z”no campo complexo, não atinando
que aí a fatoração não é única como acontece quando se

fatora nos inteiros. Aliás, esse mesmo erro foi cometido

pelo grande matemático francês e não menos arrogante

Cauchy. Lembre-se que, exemplificando:

16=(1+/15)(1-115) =(3+17)(3-1/7)

Enganos desse tipo são comuns.
Ainda 10=2.5=(2+1/6)(2-1/6)

O primeiro produto apresenta os fatores primos
2eSemC.

Notar que (2+-/6i) e (2-6) são primos em C.

Fermat cometeu outros enganos.

Ao lero livro do matemático polonês Waclaw
Sierpinsk, "A selection of problems in the Theory of
Numbers" tomamos conhecimento que em 1641, Fermat,

numa carta a Mersenne enunciou três proposições falsas:

1 Nenhum primo da forma 12k + 1 éumdivisor
de qualquer inteiro da forma 3" + 1.
Falso: o primo 12.5 + 1 = 61 é um divisor do

inteiro 3º + 1 = 244, pois: 244 = 61.4.

H. Nenhum primo da forma 10k + 1 éumdivisor
de qualquer inteiro da forma 5" + 1.

Falso: o primo 10.52 + 1 = 521 é um divisor do
inteiro 5º + 1 = 3126, pois: 3126= 521.6.

HI. Nenhum primo da forma 10k- 1 éumdivisor
de qualquer inteiro da forma 5" + 1.

Falso: o primo 10.3 - 1 = 29 é um divisor do

inteiro 57 + 1 = 78126, pois: 78126 = 29.2694.

Acrescente-se mais o seguinte: para cada uma

dessastrês proposições, existe uma infinidade de primos
para os quais cada uma dela é falsa. Encerramos este
número comas próprias palavras de Andrew Wiles: "Eu
tiveoraro privilégio de conquistar, em minha vida adulta,
oque fora um sonho daminha infância. Sei que este é um
privilégioraro, mas se você pudertrabalhar, comoadulto,
comalgo que signifique tanto para você, isto será mais
compensador do que qualquer coisa imaginável. Tendo
resolvido este problema, existe um certo sentimento de
perda, mas ao mesmo tempo há uma tremenda sensação
de liberdade. Eu fiquei tão obcecado por este problema
durante oito anos, pensava nele o tempo todo - quando
acordava de manhã e quando ia dormir de noite. Istoé um
tempo muito longo pensando só em uma coisa. Esta
odisséia particular agora acabou. Minha mente pode

repousar”. é



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 94, p. 4, set. 2000.

emos oo o o 1 E E

e Andrew John Wilesnasceu em 11 de

abril de 1953 em Cambridge,

Inglaterra. Seu interesse pelo "Último
Teorema de Fermat" começou na
juventude. Ele disse:... eutinha uns
dezanos de idade e um diaaconteceu
que eu estava na biblioteca pública local e encontrei
um livro de matemática que contava um pouco da
história desse problema, e numa linguagem que eu
podia entender apesar da pouca idade. Daquele
momento em diante tentei resolver sozinho, como um
desafio, tão belo problema; esse problema foi o Último
Teorema de Fermat.

Em 1971, Wiles entrou no Merton College,
Oxford, graduando-se com um bacharelado em 1974.
Entãoentrouno Clare College Cambridge para fazer seu
doutorado.

Wiles não trabalhou no Último Teorema de
Fermat em seu doutorado. Ele disse: ... o problema de
trabalhar com o Teorema de Fermat é que você pode
levar anos tentando em vão, e quando eu fui para
Cambridge meu orientador estava trabalhando com
a teoria de Iwasawa das curvas elípticas e comecei a
trabalhar com ela ....

De 1977 até 1980, Wiles foi pesquisador júnior
no Clare College, Cambridge e também professor
assistente na Universidade de Harvard, EEUU.
Em 1980, concluiu seu dourtorado e ficou uns tempos na
Sonderforschungsbereich Theoretische Mathematik em
Bonn. Retornou em 1981 aos EEUU para assumir um
postono Instituto de Estudos Avançados em Princeton.
Entre 1985-1986 visitou o Institut des Hautes Etudes

Scientifique em Paris e também à Ecole Normale

Supérieure em Paris.
Conhecendo a prova de K. Ribet que o Último
Teorema de Fermat segue da conjectura de TaniyamaShimura de que curva elíptica definida sobre os números
racionais é modular, Wiles abandonou todas as suas
outras pesquisas, e por sete anos concentrou-se apenas
natentativade provara conjecturade Taniyama-Shimura.

Em 1988, Wiles foi para a Universidade de
Oxford onde ficou por dois anos como Royal Society
Research Professor.

A trajetória da prova não foi tão suave quanto
pode parecer e, em 1993, quando publicada, foi
constatado um erro sutil, posteriormente resolvido.
Foi publicado nos Annals of Mathematics em 1995. A
partir daí, Wiles tem recebido prêmios honrosos pelo seu

feito. — e et eee

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos

Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

