FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 104, set. / out. 2001

ISSN 1415-8779

aerea mm o O

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Desde o Folhetim de nº 100, sem dúvida um
marco para nós, nesse desafio de escrever com
qualidade sobre Educação Matemática, estamos
recebendo várias correspondências de pessoas
nacionalmente conhecidas na área, parabenizando-nos pelo trabalho. É com grande
satisfação que recebemos tais apoios, o que nos
incentiva a continuar produzindo os Folhetins.

E, para dar continuidade ao trabalho, o
presente Folhetim traz a segiiência do tema
apresentado no número anterior, sobre o
significado de paradoxo. Algumas propriedades
dos transfinitos são apresentadas, para dar

embasamento a questões ligadas a paradoxos.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Muitos alunos perguntam qual o
significado da palavra paradoxo e qual a relação dela
com a matemática (continuação).

R. Do que foi exposto, concluímos que o conjunto Y é
equipotente ao conjunto X, se existe uma bijeção f de X sobre Y.
Assim, podemos falar sobre o novo objeto matemático,
simbolizado por card(X) ou É(X), escrevendo:

card(X) = card(Y) <> X eq Y

Ainda, card($))=0, número cardinal zero;card((a))=1,
número cardinal 1. (Observar que, então 0% 1, pois não existe
bijeção de SS sobre ((a)). Nas linhas acima já assinalamos a
antinomia ligada à existência do conjunto de todos os conjuntos.
Por isso, não devemos considerar que os números cardinais
constituem um conjunto. O emprego feito por alguns autores da
identificação de IN ao conjunto dos cardinais finitos deve
levar em consideração essa observação. Para dois conjuntos A
e B, pode acontecer que:

1) A seja equivalente a uma parte de B; 2) B seja
equivalente a uma parte de A; 3) ambos os casos anteriores;
4) nenhum dos casos anteriores. O caso (3) acima, em alguns
livros aprece com a redação: A equivalente a B. Nesse caso,
admite-se o teorema de Bernstein: "Se A éumconjuntoequivalente
a uma parte de B, e B é equivalente a uma parte de A, então, A
é equivalente a B”. Vejamos, agora, algumas relações nas quais

há predominância dos transfinitos.

D Seja A=[123..
Logo A C N. Por (1), tem-se: n < *N, . Igualmente,

-» nj um conjunto finito.

(1,2,3,...,n,n+1) está contido em (1,2,3,...), donde



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 104, p. 2, set. / out. 2001.

n+1 < So. A possibilidade de sern > S,, levaria a

n+12 N,,o que é absurdo. Logo:
n< BS

II) So mais qualquer cardinal finito, permanece
sempre N,. Realmente:
(1,2,3,..,n)U (n+1,n+2,n+3,...)——
conjunto infinito

conjunto finito
=(1,2,3,..,n,n+1,n+2,n+3,...)

>>

conjunto infinito

HI) Provemos que . Ora,

isso é evidente, pois, o conjunto dos inteiros naturais

ímpares reunido ao conjunto dos inteiros naturais

pares é igual ao conjunto dos inteiros naturais, isto é,

,

L, 3 5 AF ELA aj 11,2,3, 4,5, 1.
Resumindo,

Notl=N,

So +n=S

So + So =

A tabela para a multiplicação:
Noxl=NS,

Soxn=NS,

(So) =MxM=R,
(No)"= So» ondenrepresenta uminteiro finito.

Retornemos, agora, aos paradoxos mencionados.

O Paradoxo de Burali-Forti: ele diz respeito tanto à
cardinalidade como à ordinalidade. Consideremos a

seguinte lista dos naturais:

É fácil verque (1) possui o ordinal 6, vez que seu
últimoelementoé 6a partirdo zero. Easuacardinalidade?

Pelo quadro abaixo:
O 1234 56
RE RR Ms
123 4 5 6 7

Vemos que a cardinalidade de (1)é7(o último
elmento da correspondência). Ao aumentarmos uma
unidade à (1 ) teremos claramente:

cardinalidade — 8

ordinalidade — 7
e, assim, sucessivamente. Ao prosseguirmos nesse
caminho, isto é, de acrescentar sempre um elemento à

(1),a diferença entre o número cardinal e o ordinal é

"um". Generalizando, pode-se concluir, então, que para

a ordinalidade N, tem-se N, + 1, isto é, Ny não pode
serconsiderado como o número que fornece a totalidade
dos inteiros naturais. Nesse raciocínio, que é de BuraliForti, háum pequeno (?) "pecado". Qualé esse "pecado"?
Ele simplesmente postulou que propriedades válidas no
domínio do finito permanecem igualmente válidas no
domínio do infinito. Trata-se de uma postulação incorreta

e, até mesmo, ingênua. Mas, apenas como um simples

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9 ,n. 104, set. /out. 2001 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.800 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQOuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 104, p. 3, set. / out. 2001.

sete rt cn O E sir enero

exercício do emprego da aritmética do transfinito, vamos

considerar a postulação correta. Mesmo assim paradoxo

deixa de existir quando sabemos que (como já vimos)
Notl=8,

O paradoxo de Burali-Forti só seria verdadeiro
caso a aritmética do finito fosse igual à aritmética do
transfinito. Postular que propriedades válidas em um
domínio matemático permanecem válidasem outro domínio
matemático que seja mais geral que o anterior se constituiu
em um princípio muito valioso em matemática. O
desenvolvimento inicial daaritméticanota-se claramente a
presença desse princípio. Somente quando a matemática
atingiu estágios bem mais elevados ele foi abandonado e
hoje é uma página virada da história dessa ciência. De
passagem, basta lembrar que os antigos gregos sabedores
de que umpolígonoregular pode ser facilmente quadrável,
isto é pode ser encontrado um quadrado de área equivalente
a ele (o quadrado), imaginavam o círculo também
quadrável, pois este não é o limite de um polígono de n
lados quandon cresce indefinidamente? Bento de Jesus
Caraça, em seu belo livro Conceitos Fundamentais da
Matemática escreve "ainda no final do século XVIII
encontramos numa obra de Simon L'Huilier, Exposition
élémmentaire des principes descallculs sepérieure esta
passagem: Se uma quantidade variável, susceptível
de limite, goza constantemente duma certa
propriedade, o seu limite goza constantemente da
mesma propriedade". E aquele autor acrescenta:
"L'Huilier ganhou com essa sua obra um concurso
aberto pela Academia de Berlim em 1784 para se obter
uma teoria clara e precisa daquilo que se chama

rm

infinito em Matemática! ". Como já mencionamos, a
existência do "conjunto de todos os conjuntos" leva à
sérias contradições. De fato, seja U o conjunto de todos

os conjuntos e P(U) o conjunto formado pelas partes de

U. Logo, pode-se assegurar que & P(U) < & U pois,
sendo P(U) um conjunto, ele é um elemento de U.
Mas, segundo um conhecidoresultado de Cantor
HU<HP(U); existe, aí, umaflagrante contradição. Como
se procurava fundamentar a Matemática na Teoria dos
Conjuntos, o surgimento de paradoxos nessa teoria
provocou uma sériacrise entre os matemáticos, surgindo,
daí, diversas tentativas com vistas a expurgar esses
paradoxos. A idéia de que a matemática pudesse fundar-se a si mesma, inclusive com os recursos da lógica,
perseguiu os matemáticos durante muito tempo. Essa
proeza, se fosse conseguida, colocaria a matemática
numa posição invejável, como a única ciência a
fundamentar-se em si própria. O grande matemático
David Hilbert alimentava tal ilusão. Num congresso em
Munster em 1925 disse: "Se existe um problema, ache a
solução; você pode encontrar apenas pensando, pois não
háignorabimus em matemática". O projeto de Hilbert e
de seus seguidores nãoeranada modesto: a) formalização
de todo saber matemático. Com tal formalização seria
possível solucionar todo problema matemático:
b)empregandorecursos estritamente finitários, mostrar
que aaxiomática implícitaem (a) é consistente. Segundo
Walter A. Carniellie Michael Rathjen (vide Combinatória
e Indemonstrabilidade,ouo 13º Trabalho de Hércules,
Revista Universitária, nº 12, dezembro de 1990,23-41),
pormeios estritamente finitários, deve-se entender meios
“computáveis" ou "recursos no sentido das funções
recursivas, tratadas em qualquer texto básico em
ciências da computação". Vejamos, novamente, o
paradoxo do barbeiro. Uma rápida aproximação dele,
mostra-nos que ele, o barbeiro, envolve uma totalidade,
represenatada pelos habitantes da aldeia A. Ele faz
mesmo parte dessa totalidade. Lembre-se que ele faz a

barba de todas as pessoas de A que não se barbeiam a



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 104, p. 4, set. / out. 2001.

SEP cc O ER SP Mi

simesmas. Temos, aí, então, um conceito impredicativo,
que é aquele conceito que exibe em sua definição o
emprego de uma totalidade à qual ele, o conceito faz
parte. Outro exemplo de conceito impredicativo é o de
supremo de um conjunto de números reais como omenor
dos majorantes. Veja que, o supremo é definido a partir
ta totalidade à qual ele pertence e, portanto, é um
inceito impredicativo. Pois bem, os lógicos olhampara
's conceitos impredicativos com desconfiança pois eles
levam a paradoxos que conduzem à contradições como
o Paradoxo do barbeiro e seu similar o Paradoxo de
Russel. Felizmente, até agora, o conceito de supremo
como mencionado acima, embora impredicativo, não
provocou nenhuma contradição. Constitue um problema
de grande importância nos Fundamentos da Matemática
demarcar comrigor quais os conceitos impredicativos
suscetíveis de gerarem contradições. O problema desses
paradoxos pertencem aos Fundamentos da Matemática
e daí a grande importância de que ele se reveste. Um dos
problemas fundamentais dessa ciência continua sendo o
de procurar uma definição unívoca para cada um de seus
conceitos. Não se pode negar que acrise provocada pelo
aparecimento dos paradoxos não tenha sido fecunda e
altamente positiva ao desenvolvimento dessa ciência. Até
omomento, devido aos esforços de lógicos e matemáticos,
parece não terem surgidos novos paradoxos, porém,
quem nos assegura, que no futuro não surjam novas
antinomias? Como eles estão ligados ao problema de
consistência da axiomática, vale a pena encerrar essas
palavras com a seguinte frase do eminente matemático
francês Poincaré, sobre esse último problema (o da
consistência): "Não é suficiente para preservá-lo dos
lobos, encerrar o rebanho no curral; há de se estar
seguros, além disso de que dentro do curral não se

encontra lobo algum". é

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

NOTÍCIAS

Será ralizado de 03 a 07 de dezembro, na
UEFS, a IV SEMANA DE MATEMÁTICA RACIOCÍNIO MATEMÁTICO: UMA QUESTÃO
DE ESTÍMULO.

Promoção:

D.A. de Matemática

Colegiado do Curso de Lic. em Matemática

Informações:

= (75)224-8233

e-mail: colmat Quefs.br

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

No Folhetim 103:
pág. 2, Pergunte que o NEMOC Responde, 1º coluna,

linha 27 - onde se lê previlégio, leia-se privilégio.

