FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 111, nov. / dez. 2002

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Conforme divulgado em Folhetins anteriores,
encaminhamos a todos os leitores umquestionário
de satisfação do leitor, cujo objetivo é avaliar
nossa proposta de trabalho. A publicação do
Folhetim, que começou modesta (e ainda é, para
outros padrões) cresceu bastante em número de
assinantes, e por ser totalmente gratuita, alguns
problemas técnicos têm às vezes dificultado a
pontualidade na distribuição, uma vez que nosso
Núcleo não dispõem da estrutura de uma editora
distribuidora.

Contamos pois com a colaboração do leitor,
no sentido de dispor de 5 a 10 minutos do seu
tempo para responder e nos enviar a ficha em
anexo. A partir donúmero 114 daremos prioridade
aqueles leitores que nos enviaremaficha.

Aproveitamos a oprtunidade para desejar a
todos um Feliz Natal, e que o ano de 2003 possa
serum anorealmente de mudanças (para melhor).

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

=» FEIRADE
fts SANTANA

ISSN 1415-8779

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Coisas elementares de Matemática
provocam dúvidas no alunado (continuação).
R.Veja a definição de a”:
a'=a
Wi =a sa
Note a "economia" que se faz em usar, exemplificando
a” emlugar dea.aaaaaaaaa.
Outro conceito apresentado em nossos manuais escolares
de forma ambigua é o de função proposicional. Esse conceito é
apresentado após aulas e aulas sobre o conceito de função; no
entanto, ao ser "definido"o aluno fica sem saber qualo domínio da
função proposicional apresentada e qual o seu conjunto imagem.
A "sorte" de alguns professores é que não surgem perguntas sobre
essa questão. Esse é mais um exemplo da falta de unidade
metodológica no ensino da matemática. Definimos, agora função
proposicional. Definição: uma função proposicional sobre um
conjunto A é uma aplicação de A em CU = (V, F). Alguns
exemplos ilustrarão essa definição.

Sejam as expressões:
a)x+5=10 (1)
b)x<y (2)

Vamos transformar as expressões (1) e (2) em funções
proposicionais. Para isso, basta fazer a especificação da variável
x, em (1) e das variáveis x e y em (2). Especificar a variável é
“amarrá-la" ao conjunto A sobre o qual ela opera. Assim, tanto
para (1) como para (2), suponhamos A = IN. Temos, então, as
funções proposicionais, para (1):

IN ———————> [V, F)
5t—————s» v
A a

314 freada F



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n.111, p. 2, nov. / dez. 2002.

e para (2) vem:

IN x IN ===
3,9) -——»V
(0,0) ————» V
(4,3) [———» F
(35,7)t-—————»» F
(7,35) ——» V

Outro engano muito comum está no emprego da
“equivalência” (<>) entre duas equações. Veja o
exemplo. Resolver,V2x+4=x- 2

U «)
(V2x+4) =(x-27
t 02)
2x+4=x] -4x+4
3 (3)
xº-6x=0
0 (4

x=6 ou x=0

As passagens 2, 3e 4 são equivalentes (por quê”),
porém a recíproca da implicação(1) não é verdadeira
(por quê?). Devido a esse fato é que apreceu a raiz
x=0, que não é raiz da equação 2x + 4 = x— 2, pois
x=6 éasuaúnica solução. É comumo aluno pensar que,
dadas duas equações equivalentes, ao substituirmos uma
na outra, obteremos uma nova equação equivalente a
elas. Veja a seguinte situação: x=4 (1)

4=x (2)

Claramente, (x=4)5(4=x) porém, ao

substituirmos (2) em (1) , obtemos a equação x = x,

cujo conjunto solução é IR, bem diferente do conjunto
solução tanto de (1) como de (2). É preciso não esquecer

que dada a implicação x = y > x" = y”, Vx VE IR,

ido Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocOuefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

' Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n.111,nov./dez.2002 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
“Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária “Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
sin - km03-BR 116- - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira

Vn e IN,asuarecíprocaé verdadeirase n for ímpar,

istoé, x" = y' > x=y,Vx,y€ IRsenfor ímpar.
No caso de n par não vale a reciprocidade.

Muitos alunos continuam, ainda em dúvida sobre
se o zero é ou não é um número natural. Esse sentimento
é legítimo pois nos próprios manuais escolares, ora ele
surge como naturalora não. Isso é apenas uma pequena
amostra de como são falhos nossos manuais,
principalmente do ponto de vista pedagógico. Uma simples
observação mostrando, ora a conveniência de não ser
considerado natural, ora a conveniência de sê-lo, zero
serviria para dirimir não só tal tipo de dúvida, mas
mostraria também alguma pista sobre o caráter da
matemática: Há a existência de vários pontos de vista,
sob os quais uma mesma questão deve ser tratada e é
dessa diversidade que a maioria dos professores de
matemática foge; daí o autoritarismo e dogmatismo de
suas aulas. Muitos deles chegam até ao absurdo de
exigirem dos alunos, nas avaliações, que as questões
propostas sejamresolvidas por um único padrão, isto é,
o padrão oferecido por eles em suas aulas. Infelizmente,
no ensino da matemática, o que se vê é uma triste
caricatura: uma belaciência transforma-se numa temível
caricatura ounum simples jogo lingiiístico. Retornando à
questão do zero: como os números inteiros nasceram da
necessidade dacontageme, como ninguémconta a partir
do zero, este não pode ser considerado um número
natural, do ponto de vista histórico. Aliás, o zero é a
primeira generalização do conceito de número e não há
sentido, nos momentos iniciais do ensino - aprendizagem,
iniciar esse processo por generalizações. Não é assim
que se aprende. Quando, porém, em estágios mais
adiantados, deseja-se estudar os diversos conjuntos
numéricos já do ponto de vista estrutural, é conveniente
aintrodução do zero como elemento neutro da adição.
Acima, falamos sobre generalização. Dada aimportância
dessa operação mental no desenvolvimento não só do



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 111, p. 3, nov. / dez. 2002.

conhecimento matemático como do conhecimento em
geral, vejamos mais de perto em que ela consiste. Há
quatro grandes movimentos mentais: a análise, a síntese,
a abstração e a generalização. Ouso afirmar que não há
nenhumcampo científico que serivalize com amatemática
no emprego constante desses movimentos. Penso que
bastaria esse fato para justificar o ensino dessa ciência.
São os conceitos de demonstração e de generalização que
evidenciam caráter original da matemática. Vejamos
como se generaliza. Comecemos com o caso da
potenciação. Parte-se de observações empíricas para

expoentes inteiros e positivos: 3º,77º ,etc.apresentam

um significado intuitivo e sugerem a definição por
recorrência: para todo número reala positivoe para todo
númerointeiron e IN ,a potência enésima de, é definida
por:

qa

art! =da.a

Dessa definição chega-se àsregras damultiplicação
e divisão de potências inteiras positivas

(q — arm:
aa” — arts
n

a a
pt “(n>p)

Em seguida outra generalização; procura-se a
extensão daquelas regras de cálculo quando osexpoentes
são inteirosrelativos. Na terceira generalização incluemse os expoentes racionais, em seguida osreaise finalmente
oscomplexos. Vejacomo cada uma dessas generalizações
enriquece o saber matemático. Esse aspecto de
generalização deveria ser melhor tratado, emnossas salas
de aula, procurando-se outras analogias com fatos de
outros campos científicos. Retornemos às definições e
demonstrações por recorrência já mencionadas nas linhas
acima. Para alguns matemáticos esse é o raciocínio
matemático por excelência. De passagem relembremos
como ele funciona. Seja uma proposição P(n) referente
aos números naturais. Começamos assim:

À proposição é verdadeira para onúmero 1.
Ora, se é verdadeira para 1, é verdadeira
para 2.

Logo, é verdadeira para 2.

A esse tipo de dedução formal, constante de duas
proposições chamadas premissas e de uma conclusão,
chama-se de silogismo. Como se deseja mostrar que a
proposição P(n) é verdadeira para qualquer natural n,
continuamos, de modo silogístico:

A proposição é verdadeira para 2.
Se é verdadeira para 2, é verdadeira para 3.
Logo, é verdadeira para 3.

E assim continuamos "indefinidamente"... para
finalmente chegar à "última" conclusão: aproposição P(n)
é válida para todos os números naturais. Aqui, estamosna
presença de uma formidável generalização que é a
passagem do exame de alguns casos particulares (vale
para 1, vale para 2, vale para 3, ...) paratodos os números
naturais. Dito de outra maneira: "saltamos" do finito (vale
para 1, vale para 2, etc...) para o infinito. Como explicar
essa passagem? Para o grande matemático francês
Poincaré: "Por que, então esse juizo se nos impõe com
uma evidência irresistível? É por que não passa da
afirmação do poder do espírito que se sabe capaz de
conceber arepetição indefinida de um mesmo ato, desde
que esse ato tenha sido possível uma vez. O espírito tem
uma intuição direta dessa sua capacidade e para ele, a
experiência não pode ser senão uma ocasião para se
utilizar dela e, desse modo de conscientizar-se de sua
existência". Ainda segundoesse grande mestre, oraciocínio
porrecorrência "se impõe, necessariamente, porque é,
unicamente, a afirmação de uma propriedade do próprio
espírito". Mais dúvidas: o aluno costuma perguntar como

é que se pode afirmar que 2 ébem determinado, se
2 possui infinitas casas decimais. A resposta é simples:
asua determinação é fundamentada noconhecimento do
processo que permite o cálculo desses algarismos até à
ordem desejada. Nos estágios iniciais (eu diriaem qualquer
estágio ...) do processo ensino aprendizagem o aluno
interessa-se enormemente pelas aplicações que envolvem
oseucotidiano. Quandoexplicamosaele, exemplificando,
que a ordem dos termos numa adição não afeta a sua
somaele olha para a gente como quemindaga: e daí? Qual
aimportância disso? Talvez fosse interessante pedir-lhe
que associe a cada produto adquirido no supermercado
um número (o seu preço). Na soma formada pelos
diversos preços suponha que o total da compra depende

da ordem (crescente ou decrescente) dos preços. Então,



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 111,p.4, nov. / dez. 2002.

que sucede? Quando explicamos o emprego dos
conectivos lógicos sempre partimos dastabelas verdades.
Assim, paraesclarecer, escrevemos:

Porém, aoexplicarmosa "negação", a apresentamolaatravés databela

Não seria mais pedagógico seguiro mesmo padrão

das tabelas anteriores e escrever:

Por quê? É uma boa ocasião para firmar dois
princípios básicos da lógicaclássica: a)ocortena primeira
linha se traduz pelo princípio de não contradição: p enão
p não podem ser simultâneamente verdadeiros em um
mesmo contexto eb) ocorte na quarta linha se traduz pelo
princípio doterceiroexcluído: "uma das duas proposições:
p, não p, é verdadeira. Infelizmente, em nossa salas de
aula a grande riqueza conceitual da matemáticanão é, ao
menos, mencionada quando deveria ser destacada como
elemento básico do ensino-aprendizagem dessa ciência.

Ilustremos essa tese. Alunos, ainda se preparando para o

acesso do ensino superior são capazes de resolver dezenas
de equações apresentadas como quociente de dois
mx-10
—3m
Porém, quando chegam na graduação, mesmoem
matemática, ficam completamente embaralhados quando

polinômios, como, em IR a equação:

lhes pedimos a solução da equação e =0 sendo A
x

e B dois polinômios. É claro que a solução S dessa
equação é dada por
S=(xeIR/A(x)=0€e B(x)£0). e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Coisas elementares de Matemática provocam
dúvidas no alunado (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.



UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA
“DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS
NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

FICHA DE PESQUISA DE SATISFAÇÃO

NOME:

ENDEREÇO COMPLETO: (em caso de incorreções na etiqueta)
“(Rua e/ou Avenida, Nº, Bairro, Cidade, Estado, CEP, Telefone e E-Mail)

ASSINALE OS CAMPOS, DE ACORDO COM A LEGENDA

Ótimo

Bom

Regular

Ruim
Péssimo

Não se aplica

SD ne GO id

Quanto ao formato e diagramação do Folhetim ( )
Quanto ao conteúdo abrangência ( )
profundidade ( )
atualidade ( )
importância ( )
Quanto a linguagem clareza ( )
objetividade ( )
exemplos ( )
Quanto ao aproveitamento por parte do leitor ( )

OBS: O PREENCHIMENTO E DEVOLUÇÃO DESTA FICHA SIGNIFICA

QUE VOCÊ QUER CONTINUAR RECEBENDO O FOLHETIM.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA
Av. Universitária s/n — BR 116 — km 03 — Campus Universitário
44031-460 Feira de Santana — Ba
Telefone: (75) 224-8115 FAX: (75) 224-8086 E-Mail: nemoc Quefs.br

