FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 142, jan. / fev. 2008

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão

distantes.

EDITORIAL

A sequência do presente artigo aborda uma
questão interessante: trata-se da "verdade", mais
especificamente a "verdade absoluta". Deve ainda
causar espanto para alguns a descoberta de que a
matemática não está isenta de contradições. O
texto inicia levantando a questão de ser o todo
sempre maior do que qualquer uma de suas partes.
Tal afirmação só tem validade diante de certos
referenciais, não sendo pois verdade absoluta.

Que relação tem o fato com os fractais? É que
nessa geometria, o todo pode estar contido em uma
de suas partes(auto-similaridade), uma das
características fundamentais dos fractais.

Geometrias não euclidianas e fractais são
exemplos de um importante aspecto na pesquisa
científica: orientar a pesquisa para a aplicação pode
empobrecer a ciência, pois muitos resultados
"abstratos" só mostraram suas possibilidades de

aplicação a posteriori.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Fractais

O estudo dos fractais pode evidenciar algumas belas lições.

Desdea Grécia Antiga -talvez antes, mesmo, da Grécia Antiga
- afirmava-se que "o todo era sempre prevalente a qualqueruma de
suas partes"; isto é, numa linguagem mais clara, porém, menos
rigorosa: "o todo é sempre maior do que qualquer uma de suas
partes". Essa proposição manifestava algo tão evidente, que Euclides
colocou como um entre seus famosos axiomas. Tratava-se de uma
"verdade evidente por si mesma". A questão de saber o que erauma
verdade evidente por si mesma, parece não ser foco da atenção,
naquela época. Pelo menos de uma atenção sistemática, onde
coubesse alguma dúvida. Tanto é assim que essa "verdade" persistiu
muitos séculos como aceita por vários estudiosos. Aliás, a Geometria
de Euclides, firmou, durante séculos, conceitos como "verdades
eternas", "verdades absolutas", etc. A Matemática - talvez como
recordação desse passado - sempre foi tida como dogmática, cheia
de certezas, isenta de contradições. Nada é tão falso como tal visão,
embora, em salas de aulas, muitas vezes seu conhecimento seja
passado para os alunos, envolvido nessa aura. Quando se afirma exemplificando - que a soma dos ângulos internos de um triângulo
mede 180º, subjacente a tal afirmação, ancorando-lhe a validez,

deve ser evidenciado que tal verdade somente vale no espaço



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 142, p.2, jan. / fev. 2008
ERAS À E UE PERES o RREO ES TES DRE

euclidiano, de curvatura zero. Aí, sim, dentro desse
referencial e dentro da lógica clássica, podemos afirmar
tratar-se de uma "verdade eterna". Veja bem: de uma
"verdade eterna", isto é, daqui para sempre, asoma dos
ângulos internos de um triângulo euclidiano, mede 180º.
Porém, não se trata de uma "verdade absoluta"
independente de qualquer referencial. Com as geometrias não euclidianas, nas quais a soma dos ângulos
internos de um triângulo pode medir ora mais do que
180º, ora, menos de 180º, a matemática enriquece o
próprio conceito de verdade - conceito nuclear no
conhecimento científico. Trata-se, pois, deuma verdadeira
revolução epistemológica. Mais, ainda, elanos convida a
refletir sobre o conceito de contradição,pois, a medição
falada acima, oraéde 180º, oramais de 180º e finalmente
émenos de 180º, o que parece contraditório.

O axioma de que o todo é sempre maior do que
qualquer uma de suas partes, de verdade absoluta
passou a seruma verdade "amarrada" ao referencial: ela
prevalece quando estamosna finitude, pois, nainfinitude,
o todo pode ser igual a uma de suas partes. Com essa
restrição, Cantor criou a extraordinária Teoria dos
Conjuntos.

Com os fractais Benoit Mandelbrot mostra que a

totalidade pode estar contida em uma de suas partes, ou

queuma das partes datotalidade a contém. Aliás, em meados
da década de 60, a holografia - uma forma de fotografia na
qual as lentes são substituídas por um feixe de raio laser aponta nessa mesma direção.

Assim, se você quebrar uma chapa holográfica em
vários pedaços, em cada um deles vocêainda verá a imagem
original dachapa completa.

Atenção casais denamorados: seum de vocês aparecer
abraçado ao outro, numa chapa holográfica, sempre
permanecerão assim, pois, ao tentar separar-se do parceiro
ou da parceira, cortando a chapa com a tesoura, em vários
pedaços, em qualquer um desses pedaços, o casal sempre
aparecerá junto, abraçado. O que a holografia uniu jamais
será separado.

Por intermédio da auto-similaridadeno fractal a parte
contém o todo. O fractal está ligado ao infinito eéumanova
maneira de aproximar-se do caos. Com o surgimento de
novos computadores, cada vez mais potentes, a visibilidade
do fractal torna-se mais bela.

Muito antes disso tudo, o grande poeta William Blake
jáescrevia:

Para ver o mundo num grão de areia
E o céu numa flor selvagem
Segura o infinito na palma da tua mão

E a eternidade em uma hora.

Folhetim Educ. Mat., Ano

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

14, n. 142, jan./fev. 2008

Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Duefs.br

- Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 142, p. 3, jan. / fev. 2008

Temsido dificil paraalguns estudiosos desse assunto
moderar seus impulsos místicos. Achamos oportuno
relembrar que fractais são objetos geométricos enquanto
o conceito "caos" designa um certo tipo de comportamento
desenvolvido no tempo. Como vimos, os fractais são

gerados a partir de processos iterativos regulares. Os

recentes resultados da ciência mostram que a
complexidade, da qual fugimos tanto tempo, não é algo
subjetivo do serhumano, porém, um imperativo doreal. A
idéia de uma Natureza de comportamento simpleseregular
não semantém. Essemito da ciência clássica desmoronouse. A postulação cartesiana de clareza e evidência como
critérios de verdade, vem merecendo reparos

De passagem, é interessante observar a ênfase dada
ao erro na aprendizagem, como vertente de criatividade,
pelas assim chamadas modernas teorias pedagógicas.
Ora, por milhares emilhares de anos, a Natureza através
da mutação antecipa essa importância. A história dos
fractais serve, também, para entendermos melhor arelação
entre pesquisa científica e suas aplicações. Ela confirma,
aliás, o que nos ensinam as demais histórias das outras
ciências: as pesquisas não devem ser orientadas apenas em
direção às aplicações, pois, essas, muitas vezes só aparecem
muitos anos após a criação das teorias. Os exemplos
extraídos da matemática são bem ilustrativos: osnúmeros
complexos só vieram encontrar aplicações séculos após a
sua criação. O mesmo vale em relação às geometrias não
euclidianas que seriam avaliadas - ante os critérios de
avaliação dos "práticos" - como delirantes.

Sempre estivemos cercados de fractais. Nós não os

víamos, pois estávamos deformados por velhos dogmas.

Basta mencionar aquele que persistiu durante séculos, qual
seja, a simplicidade da Natureza. Criamos atéuma ciência
paramelhor nos aproximarmos dela: o Cálculo. Ora, poucas
coisas hoje, evoluem linearmente. Curvas regulares,
deriváveis em todos os seus pontos, constituem a exceção e
não aregra: Isso é bem mostrado na geometria fractal, a qual
ilustra, também, um conceito de dimensão diferente daquele
adotado pela geometria euclidiana. Nessa altura, valea pena

recordar Caetano Veloso - Um Índio:

E aquilo que nesse momento se revelará aos povos
Surpreenderá a todos não por ser exótico
Mas pelo fato de poder ter sempre estado oculto

Quando terá sido óbvio.

Também achamos oportuna citação bem conhecida
do criador da geometria fractal, Benoit Mandelbrot, em The
Fractal Geometry of Nature:

"Nuvensnão são esferas, montanhas não são cones, os
litorais não são círculos, a casca das árvores não é lisa e
tampouco a lua viaja em linhareta”.

O físico francês Pierre - Gilles de Gennes, nobel de
Físicaem 1991, em seulivro Os Objetos Frágeis, Editora
da Unicamp, fala de suas conferências para estudantes
franceses. Em uma delas, um estudante lhe perguntou:

"Você estuda a matéria na direção de infinitamente
pequeno, oqueoleva, obrigatoriamente, aolharo infinitamente
grande. Você podenos expor sua concepção do universo?".

Resposta: "Não, porque eu não tenho uma formação

sólida de astrofísico. Eunão posso responder a esta pergunta

demaneira séria. Mas eu vouresponder sobre um pequeno



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 142, p. 4, jan. / fev. 2008

ponto quenão é totalmente afastado das ciências queeulhe
descrevi.

Temosa impressão, imposta pormuitas observações,
de que o universo no instante zero era um sistema
infinitamentedenso. Essesistema dilatou-se, evoluiu para
densidades menores, temperatura menores. Nós temos
finalmente (atualmente) um universo relativamente imóvel
que nos indica como as coisas estavam talvez alguns
milessegundos depois do Big Bang... Mas, nessa situação
existem dois aspectos muito contraditórios. A radiação
térmica infravermelha queresta dessa época é perfeitamente
isotrópica, a mesma em todas as direções do céu. Em
compensação, se observamos a distribuição de galáxias
longinguas, isso não é absolutamente uma repartição
uniforme do céu, é um pouco análogo a uma espuma (o que
chamamos de uma estrutura fractal). Essas estruturas são
típicas de fenômenos cooperativos que ocorrem nas
transições de fase. Na transição entre água - vapor eágualíquida temos uma situação particularmente interessante
quando o vapor possui mais oumenos amesma densidade
que o líquido (no ponto crítico). Perto desse ponto, se
olhamos em uma escalamuito pequena, ocorrem estruturas
fractais (o grifo énosso) no arranjo dasmicrogotículas de
vapor edelíquido.

O fato de ver as coisas um pouco próximas a essas
escalas muito grandesnos sugere quetalveztenha ocorrido,
numa época precoce na vida do universo, um análogo de
uma transição de fase.

Ea lembrança dessa transição que nós veríamos

hoje em diana distribuição de galáxias.

Abaixo uma figura ilustrativa desse fenômeno".

R Ea

A distribuição de galáxias no espaço de dez mil anos-luz a

partir da Terra. Será uma distribuição fractal?

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

