FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11, n. 125, mar. / abr. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Ainda sobre o ensino de Matemática, os leitores
sãoconvidados arefletire compreender a questão
da generalização, como um processo fundamental
na compreensão da fecundidade da matemática.
O artigo mostra a relação muito próxima dos
conceitos teóricos usados na matemática, com
aqueles empregados ordinariamente. Um ponto a
destacar é, mais uma vez, chamar a atenção do
professor de matemática da necessidade da
compreensão dos conceitos "escondidos" portraz
da simbologia usada para representá-los,
destacando a matemática, assim comotodaciência,

como um conjunto de idéias e não de símbolos.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Alguns aspectos no ÔÓnsino da Matemática

(Continuação)

Assim, ele "funciona" nafigura abaixo:

De maneira geral: a área de um polígono regular de n lados
construido sobre a hipotenusa de um triângulo retângulo ABC éigual
à soma das áreas dos polígonos regulares constuídos sobre os
catetos.

Como explicar esta regularidade, este padrão: O TP vale não
apenas para os quadrados, os triângulos equiláteros, os semicírculos, os polígonos regulares den lados. Seguindo C. Bachelard,
em seu livro O Racionalismo Aplicado, Zahar Editores, a causa
racional do padrão exposto é a idéia de semelhança que o serhumano

posui em suamente, mesmo sem conhecero TP ou outros rudimentos



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 125, mar. / abr. 2005
SB RR O E

| de matemática. Ao descobrir a causa profunda do TP,
penetramos no domínio da Filosofia, noreino infinito dos
“porquês”.

Sabemos que o espaço de Hilbert é um dos
exemplos de um espaço de infinitas dimensões. Sua
aplicação na Física Moderna não pode ser subestimada.
Jávimos que o TP funciona em umespaçon dimensional.
Será que ele funciona, também no espaço de Hilbert de
ininitas dimensões? A resposta é positiva.

Sejam as N funções duas a duas ortogonais f(x),
LO), «+ AX), e fo) = H0) + LO) +... + AO). O
quadrado do comprimento de f é igual à soma dos
quadrados dos comprimentos de f,, f,, ..., f,- Como o
comprimento de um vetor f(x) em um espaço de Hilbert
é dado por Me f"(x)dx o TP nesse caso pode ser
expressado pela fórmula:
[fcoar=[ fêcodr+ [| ficoar+ + [ ficas.

A espantosa fecundidade da matemática só pode
ser compreendida se a idéia de generalização também o
for. Uma generalização matemática, seja ou a
generalização de uma demonstração, ou a generalização
de uma operação ou a generalização de um ente
matemático, parte de uma negação. Assim na
generalização da demonstração do TP, foi negado o

privilégio do quadrado; nas várias generalizações do

conceito de número, são negadas as impossibilidades
operatórias, por exemplo da operação de subtração quando
imersa apenas nos números naturais.

O que se observa no ensino da matemática - talvez o
domínio mais fértil para essas qualidades do ser humano
serem trabalhadas - é um total desconhecimento por parte do
professor dos poderosos instrumentais da mente humana.

Idéias de semelhança, de classes deequivalência, acapacidade

de lidar com padrões, a faculdade de contar - mesmo de

maneira rudimentar - lhe são inerentes. Mesmo antes da
matemática, a mente humana játrabalhavacomelas. Apenas,
atítulo de ilustração, que é um conceito senão uma classe de
equivalência?

Há de mostrar ao aluno que a Matemática, ao apossarse dessas idéias inerentes à mente humana, não as torna
inteiramente diferente de seu significado comum; apenaselas
são tornadas mais precisas. O laço entre o significado
ordinário, já conhecido do aluno, e o significado técnico deve
ser trabalhado como aluno da forma mais natural possível,
sem qualquer pedantismo por parte do professor.

Tomem um exemplo da Teoria da Informação para
ilustrar a existência entre os dois significados mencionados.

A emissão de uma mensagem temos que considerar a

existência do emissore doreceptor. O problema colocado é:

trabalhar com um número que descreve quanta informação é

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11,n. 125, mar. / abr. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa
Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 125, mar. / abr. 2005

transmitida a partir do emissor ao receptor na emissão de
uma dada mensagem. Primeiramente é feita umahipótese
relativa aessa quantificação: há probabilidades associadas
às mensagens que são emitidas e que a quantidade de
informação transmitida por uma mensagem dada pode
estar determinada por sua probabilidade de emissão.
Supõe-se que um emissor selecione exatamente uma
mensagem de um conjunto possível de mensagens:

DRA Moo cms Mia pos |
Supõe-se, igualmente, que existe uma probabilidade
determinada de que cada mensagem seja selecionada, ou
seja, há um conjunto de probabilidades:

PO) = (pO)), PO), ..., PO), «o. pl)
tal que para cada j, p(x,), é a probabilidade de que x, seja
selecionado de X.

O primeiro princípio em que se fundamenta amedida
dainformação é que quanto mais provável éumamensagem,
mais informaçãoela transmita.Esse princípio é precisado
do seguinte modo: Se Hx) indica a quantidade de
informação transmitida porx, então:

(0.9) < Kx,) se e somente se 400) >p(x,)

Vejacomo princípio acima mencionado, de forma

técnica, precisa, está de acordo com o emprego comum do

termo informação. Exemplificando: Suponha que o
paraninfo de uma determinada turma de formandos
transmite uma mensagem, de um conjunto de mensagens,
durante seu discurso de formatura. Se ele diz algo usual, ou
seja, uma mensagem muito provável (vocês são uns
vencedores...), considera-se que foi dito muito pouco ou
nada. Ao contrário, se emite uma mensagem altamente

improvávelno contexto (o que determina êxito na vida

éasorte), então acreditamos que realmente foi dito algo. (O
trecho acima sobre informação, com leves modificações, foi
extraído do livro: Introducciona la psicologia matemática,
Alianza Universidad, Textos).

Otrecho acima tudo o que vimos escrevendo sobre
o ensino da matemática, nos remete à uma questão básica:
compreensão de um símbolo. Qualo seu significado? Qual

a idéia que ele quer nos transmitir. Retornamos, assim, à

adequado tem a tendência irresistível de agarrar-se à forma
(ao símbolo) sem prestar atenção ao seu conteúdo. No
ensino da matemática essa questão é crucial pois, sem tal
conpreensão, resta ao aluno a deletéria "decoreba".

A aprendizagem matemática envolve não apenas a
representação simbólica, mas, a sua compreensão. Uma
aprendizagem será deficitária se envolver apenas um desses
dois aspectos. No caso da mater-ática, o que temos visto é
uma quase sempre manipulação simbólica.

Quando vejo nossos alunos nos seus seminários
organizados pelo professor - falarem sobre os temas,
questionados, como, exemplificando, sobre os limites de
funções, não posso deixar de conjecturar: o ser humano
parece possuir a faculdade de falar com convicção sobre o
que não compreende, basta possuir um certo domínio naarte
damanipulação simbólica.

O professor continua, em suas aulas, a dar preferência
ao símboloe não a idéia por ele representada. Dois equívocos
metodológicos são praticados por ele: i) ensinam apenas a

manipulação simbólica; ii) primeiroensinamessa manipulação

paraem seguida discutir as idéias envolvidas.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 125, mar. / abr. 2005
ce 0 o O RR do Er Es oi

O item (ii) representa já um grande progresso
metodológico do professore revelaclaramente que estamos
na presença de um profissional com um bom preparo.

Ora, qualquer ciência é, antes de tudo, um conjunto
de idéias e não um conjunto de símbolos. O professor deve
esforçar-se, para apresentar, em primeiro lugar, asidéias,
após o que seguirão os símbolos que as representam.

Ilustremos, comumexemplo corriqueiro o discutido
acima. Sabe-se que todo número perfeito par possui por
representação simbólica, 2" (2” —1) enquantoon-ésimo
número triangular, Es é dado por

= (n+D),

n

Cnalesaoe cole os alunosa seguinte questão:
mostre que todo número perfeito par também é um número
triangular.

Uma questão mal colocada. Não se parte do símbolo
para a idéia e sim desta para aquela.

Assim posto, o exercício dificilmente seráresolvido
pelos alunos. Melhor seria que o professor inicialmente,
trabalhasse com os alunos como simbolizar algumas idéias
simples, como: a metade do produto de dois números
consecutivos. Depois de várias simbolizações para a idéia

apresentada, então, seria a vez da manipulação simbólica.

2-1

2" (2"-D)=2".2"(2" -1) >

NOTÍCIAS

O Diretório Acadêmico de Matemática

Prof* Maria Hildete de Magalhães França agradece ao

Prof. Geraldo Ávila, pela valiosa contribuição dada em
sua vinda à Universidade Estadual de Feira de Santana
nos dias 28 e 29 de março quando expôs os temas:
Formação de Professores e Análise Matemática. O evento
contou com a participação de professores e estudantes da

Instituição.

Já se encontrano NEMOC, anexo do MA -5 da

UEFS, os seguintes lançamentos da SBM:
1. Elementos de Aritmética
A. Hefez
2. Introdução à Computação Algébrica com o
Maple
Lenimar Nunes de Andrade
3. Métodos Matemáticos para Engenharia
Edmundo Capelas de Oliveira
Martin Tygel

PRÓXIMO NÚMERO

Alguns aspectos no Ensino da Matemática.

(Continuação )

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

