FOLHETIM DE EDUCAÇÃO | uu
MATEMÁTICA

SANTANA
Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 160, maio/jun., 2011 ISSN 1415-8779

OBJETIVO

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo e

à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos A Matemática: suas origens, seu objeto e Seus
os interessados pelos aspectos pedagógicos, métodos ( continuação )
filosóficos e históricos da Matemática. Pre- Carloman Carlos Borges
tende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes. 2.1 Lógica (continuação)

3) à) Todos os professores são octogenários.
ii) Alguns idosos são professores.
iii) Alguns idosos são octogenários.

EDITORIAL

Prosseguindo a transcrição das notas intituladas “A Matemática: suas origens, seu
objeto e seus métodos - Parte [”, de autoria
do professor Carloman, neste número, veremos mais um pouco sobre a lógica clássica.
De início, exemplos de argumentos do 3º ao Octogenários Professores
7º tipo são apresentados, seguindo a mesma
ordem presente no final do Folhetim nº 159.
Lembramos que exemplos do 1º e do 2º tipo
encerraram aquele número.

Em seguida, além de comentar sobre o
8º tipo de argumento, o professor Carloman

responde à seguinte indagação: “A dedução 4) i) O triângulo é uma figura geométrica.

24º 2 ad EAD bh) .. 2 . - 2
matemática é a mesma que dedução lógica?”. it) Todas as figuras geométricas são polígonos.
Explicações sobre a relação de implicação e iii) O triângulo é um polígono.

o enunciado condicional também estão contidas neste número. "Teremos a oportunidade
de ver três tipos de relação de implicação,
que frequentemente são utilizadas em
demonstrações matemáticas. Outro tópico
tratado nesta edição do Folhetim é a falácia.

Figuras
Geométricas

Polígonos

Triângulos

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - in memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS) 5) à) Alguns baianos são professores.



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 160, p.2, maio/jun. 2011

it) Todos os professores são sergipanos.
iii) Alguns baianos são sergipanos.

Baianos Professores Sergipanos

6) 1) Todos os círculos são poliedros.
ii) Um poliedro é um triângulo.
iii) Todos os círculos são triângulos.

[==

7) à) O sol é um planeta.
ii) Todos os planetas são astros.
iii) O sol é um astro.

Astro

Observemos que dos oito tipos distintos (ver
Folhetim nº 159, página 04), o único argumento
impossível é o oitavo. Claramente, é impossível,
de um conjunto de premissas verdadeiras, através

de um raciocínio correto, chegarmos a uma conclusão
falsa, pois esta, neste caso, nada mais é do que a
própria hipótese revestida de outra forma e, pelo terceiro excluído, não pode ser falsa.

A esta altura podemos colocar a seguinte questão:
a dedução matemática é a mesma que a dedução lógica?
À resposta é negativa pois, naquela, existe uma relação
tal entre premissa e conclusão que esta é uma verdade necessária além de ser naturalmente uma consequência lógica das premissas. Há, portanto, uma
diferença fundamental entre o silogismo e a dedução
matemática. Naquele não existe nenhuma garantia
de que tanto as premissas ou a conclusão sejam verdadeiras, enquanto nesta a verdade das premissas é
assegurada pela axiomática empregada e a conclusão
ou a tese não somente é uma consequência lógica das
premissas como deve ser uma verdade necessária. Assim, toda dedução matemática é uma dedução lógica
e nem toda dedução lógica pode ser identificada como
uma dedução matemática.

Não se pode confundir a relação de implicação
com o enunciado condicional, geralmente composto
de dois enunciados dados, pois, este é uma operação.
A afinidade existente entre os dois é a seguinte: p
implica q, se e somente se, o condicional p > q é
logicamente verdadeiro. Neste contexto, propositadamente, empregamos a implicação como condicional, o
qual pode ser lido de diversas maneiras:

i) p é condição suficiente para q.
it) q é condição necessária para p.

Em alguns tipos de demonstrações emprega-se
muito a equivalência:

p>)e(-q=>"7)

como, também, as seguintes:

DIA q) > p&p=>aq
Dpr-g)>d]epr>4
vii) pro g)>(rA-n|ep=>q

A conjunção, mencionada acima, obedece à seguinNEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 160, maio/jun. 2011 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis
- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição
gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 160, p.3, maio/jun. 2011

seguinte tábua:

| m|=|=|=
| =| tm <a
m

o que, aliás, coincide com o seu uso diário na linguagem de todos nós.

Um argumento ilegítimo chama-se de falácia. Por
exemplo:

i) Todos os alunos são pessoas curiosas.
ii) Paulo é uma pessoa curiosa.
iii) Paulo é um aluno.

Pessoas Curiosas

i) Todos os alunos são pessoas curiosas.
ii) Paulo é uma pessoa curiosa.
iii) Paulo não é um aluno.

Pessoas Curiosas

Alunos

Pelo primeiro diagrama pode-se observar facilmente que ambas as premissas são mantidas, não acontecendo o mesmo com a conclusão enquanto que, pelo
segundo diagrama vê-se que Paulo sendo um aluno é
igualmente, uma pessoa curiosa. É importante observar que a premissa “Paulo é uma pessoa curiosa”,
neste caso, pode significar que Paulo é apenas uma

pessoa curiosa sem todavia ser aluno e pode, também,
significar que é uma pessoa curiosa e um aluno. Em
um argumento válido, sempre que as premissas são
verdadeiras é preciso que a conclusão também o seja,
pois, como já vimos, sendo aquelas verdadeiras, delas
ninguém poderá corretamente extrair uma conclusão
falsa.

Dadas duas proposições, a proposição composta
pode apresentar em sua tabela-verdade:

a) todas as possibilidades são verdadeiras;

b) todas as possibilidades são falsas;

c) há possibilidades falsa(s) e verdadeira(s).

No primeiro caso estamos diante de uma proposição
tautológica, no segundo, temos uma contradição e finalmente, uma proposição indeterminada. Por exemplo, será que a conjunção

(PV OA -aq

implica tautologicamente a q?
A tabela-verdade é a seguinte:

plal-p|pVvajr=(pVagn-p|r=>q
VIVIFIV F V
virir Iv F V
FIVIVIOUV V V
FIFLVI| F F V

Uma simples inspeção visual mostra que a conjunção citada implica tautologicamente a proposição
q. Considere, agora, outro exemplo: Mostrar que a
proposição p Aq implica tautologicamente a proposição
q. Temos:

plalpnag | (pAg)=a4
VIVI V V
ViFI| F V
FIVI| F V
FIF| F V

Os dois exemplos acima ilustram muito bem a
definição: Uma proposição p implica tautologicamente
uma proposição q, se e somente se, a proposição condicional p > q é uma tautologia.

As seguintes implicações são tautológicas e de
emprego constante nas demonstrações matemáticas:

a) MODUS PONENS (Regra de Separação)

pr(p=> q9)|=>4

b) MODUS TOLLENS

-an(-p>q9]=>p



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 160, p.4, maio/jun. 2011

c) REGRA DE SEPARAÇÃO DE CASOS

(p=>9)nA(-p>9]=>4

Sobre o Modus Ponens, considere a seguinte
questão: “A implicação p => q é verdadeira e a
proposição p também é verdadeira: que se pode afirmar sobre a veracidade da proposição qg?”. Pela
tabela-verdade da implicação (ver Folhetim nº 158)
estamos certos de que a proposição q é verdadeira. O
Modus Ponens confirma o que está contido na tabela
citada e, muitas vezes nós o empregamos em diversas
demonstrações matemáticas. Por exemplo, seja o teorema: “Se o triângulo ABC possui dois lados congruentes então os ângulos da base são congruentes”. Para
mostrar que a implicação p => q é verdadeira, basta
traçar do vértice C a mediana relativa à base AB, com
o que o triângulo dado ABC fica decomposto em dois
outros, ambos congruentes entre si, o que implica a
congruência entre os ângulos correspondentes.

c

Vimos, assim que a proposição AC = BC implica
logicamente a proposição q: “os ângulos da base são
congruentes”, donde se conclui que a implicação p > q
é verdadeira, porém, a simples veracidade de uma implicação não assegura a veracidade das proposições,
suas componentes. Neste exemplo, sabemos que p é
verdadeira e, como a implicação também é verdadeira,
concluímos pela veracidade de q. Esta é a Regra do
Modus Ponens ou Regra da Separação, muitas vezes
empregada por nós de maneira quase inconsciente.
Seja outro exemplo:

p:5=4

Subtraindo de ambos os membros 2 unidades,
temos:
3=2

Adicionando membro a membro, vem a proposição

q:8=6
A implicação p => q é correta, porém, como p é
falsa, nada podemos saber sobre o valor lógico da
proposição q, somente baseados nesta implicação; nosso conhecimento da falsidade da proposição q não
provém da veracidade da implicação em estudo mas,
sim, de outras fontes.

Considere o problema seguinte: “Se um número é
ímpar, então o seu quadrado é ímpar; x? representa
um número par”. Pergunta-se: que se pode afirmar
sobre o número x? ele é par ou ímpar? Pela Regra
de Modus Tollends, podemos afirmar que x é um
número par, pois, a proposição composta: “Se um
número é ímpar então seu quadrado é ímpar” é uma
proposição verdadeira (sua veracidade é facilmente
demonstrável) e a proposição “x? representa um

q

número par” é aceita como verdadeira.

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

CEEM

No mês de março deste ano o Curso de Especialização
em Educação Matemática - CEEM, oferecido pelo
NEMOC, concluiu a sua nona turma. Com isto,
atingimos a marca de 70 especialistas formados. Além
disso, o NEMOC e o NIS (Núcleo de Informática
e Sociedade / DEXA / UEFS) já submeteram às
instâncias competentes da UEFS o projeto do CEEM
semi-presencial. A estrutura do curso basicamente
é a mesma do presencial, diferenciando-se, essencialmente, a modalidade. Ao término dos devidos
trâmites legais e burocráticos, divulgaremos, oportunamente, o edital para seleção de uma nova turma.

Colóquio Brasileiro de Matemática

No período de 18 a 29 de julho de 2011 acontecerá no IMPA a 28º edição do Colóquio Brasileiro de
Matemática. Para maiores informações, acesse o site:
www.impa. br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você receberá os folhetins solicitados. OBS.:
É permitida a reprodução total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.

