FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 146, set. / out. 2008

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construiruma ponte paraunir os que estão próximos
e os que estão distantes.

EDITORIAL

Neste número são tratadas questões
introdutórias - como definições de Estruturas
Matemáticas, Grupos, etc - à compreensão de
uma primeira e elementar aproximação à Teoria
de Galois. Ainda como questão preliminar,
discutiremos o conceito de Simetria.

Logo nas primeiras linhas deste Folhetim,
demonstramos o Teorema de Pitágoras, com os
poderososrecursos da Análise Dimensional.

Esperamos que nossos leitores possam
usar a Análise Dimensional em outras

demonstrações.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)

Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Conversas sobre o ensino da matemática
(Continuação)

Agora, voltemos à demonstração do célebre Teorema de

Pitágoras (TP). Sejam as figuras abaixo, que servirão na
"visualização" dessa simples demonstração.

A
2

Triângulo ABC de área S

A A

(o| |€
Em =

S,S'eS"representam, respectivamente, as áreas dostriângulos
ABC, ABH e AHC

Umtriângulo retângulo, quanto à sua forma, é determinado,
como nesse caso, por dois dados: a hipotenusa eo ângulo 0. Logo,

podemos escrever.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 146, p.2, set. / out. 2008

área do triângulo retângulo = função dahipotenusa
e do ângulo 0, isto é, S = f(a,0). Mas, como vimos no
folhetim anterior, "uma grandeza física pode sempre ser
posta, a menos de um fator puramente numérico, sob
forma de produto de potências de grandeza das quais a
considerada dependa, isto é, se a grandeza G depende
das grandezas X, Y, Z, ... pode-se sempre escrever

G=kXºYºZ..., onde k, a, b, c, são constantes
puramentenuméricas". Esse é o espírito do teorema de
Bridgman (TB). Logo, como S= f(a,9), podemos escrever

S=a.f(0)

Tendo em vista a dimensionalidadeemrelaçãoas,
que é igual a 2 e, também, o PHD, Princípio da
Homogeneidade Dimensional: uma equação físicanão
pode ser verdadeira se não for dimensionalmente
homogênea. A equação S =a.f(0) pode ser escrita

S=a2.1(0)

Dos triângulos ABC, ABH e AHC, podemos
escrever:

S=S'+S" (1)

Área de S = Quadrado da hipotenusa x função do
ângulo (2). De(2), vem: S=a?.f(0) (3). Analogamente,
S'=b2.1(0) (4)eS"=c?.f(0) (5). No Folhetim anterior,
exercício (IV), quando foi calculado o trabalho realizado
por uma força vimos que f(0) é adimensional, isto é,
igualal.

Finalmente,

q =b+c

Osexemplos exibidosnos quatroúltimos Folhetins,
poderão servir de motivação aos professores de
matemática quanto à busca de novos instrumentais
metodológicos. Além disso, poderão servir pararelembrar
a importância das recomendações dos parâmetros
curriculares. No caso presente, a tão decantada
transversalidade salta à vista, por intermédio da Física,
pois, historicamente, diversas teorias da Matemática
foram inspiradas por essa ciência. Oslaços entre Física
e Matemática nunca devem ser menosprezados,
principalmente quando se trata do ensino dessas
disciplinas.

Simetria

Queremos, agora, discutir com nossos colegas, alunos
e professores de matemática, um tema fascinante, chamado
Simetria. Essetemarecebe, na matemática, um tratamento
privilegiado: a Teoria de Galois, a qual, em nosso
entendimento, poderia, também, chamar-se Teoria da
Simetria, da mesma forma como a Teoria dos Conjuntos
criada pelo grande matemático Cantor, poderia chamar-se
Teoria do Infinito. Tanto lá (Teoria de Galois) como cá
(Teoria dos Conjuntos), esses novos nomes ora sugeridos
seriam aproximações mais finas ao objeto das duasteorias.

Primeiramenterelembraremos algumas idéias básicas.

Leis de Composições Internas:

Consideremos o conjunto N = (0,1,2,3,4,5,6,...),
e sobre este conjunto uma regra ou correspondência que,
a cada par de elementos pertencentes aN x N, associa ou faz
corresponder um terceiro elemento c, de N, definido
univocamente. Se convencionarmos esta regra ou
correspondência pelo símbolo "*" teremos:

a*b=c

Um exemplo familiar que se enquadra comoregra ou
correspondência no sentido dado anteriormente, é aregra
simbolizada pelo sinal "+".

Para esta regra, teremos a associação:

(a b)>sa+b

Como (a, b) é considerado um par ordenado, se
estivermos trabalhando no conjunto A, podemos dizer que
(a, b) pertencea Ax A.

Outra correspondência usual é aquela designada pelo
sinal " - ", que faz corresponder a cada par de elementos
pertencente a um conjunto E x Eumterceiro elemento:

(ab)5a-b

Observemos mais de perto as duas regras acima.
A primeira, damos o nome de adição; ao par ordenado
(a, b), o nome de parcelas e ao resultado chamamos de
soma. (Alguns autores não fazem qualquer diferença entre
adição e soma). A segundaregra damos onomede subtração.
Para melhor fixar idéias, consideremos que estamos
trabalhando no conjunto N = (0, 1, 2,3, 4,5, ...Ique
chamaremos de conjunto dos números naturais. A adição

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14,n. 146, set./out. 2008 - Editores: Carloman, Inácio, Grilo e Trazíbulo - Digitação:
Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.300 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 146, p. 3, set. / out. 2008

PS 6 et DDD E GIO SO Ss Opa

usual neste conjunto, é sempre possível, isto é, o resultado
a+ bé sempreum número natural. Jánão podemos afirmar
o mesmo com relação à regra de subtração pois, por
exemplo, ao par (3, 5) não podemos associar nenhum
número natural (3 - 5).

A conclusão a tirar-se das observações acima é a
seguinte: a regra denominada de adição, conforme
expusemos acima, é perfeitamente definida no
conjunto dos números naturais, isto é, ao par ordenado
(a, b) e Nx N é sempre possível fazer corresponder
um terceiro número c =a + b. Quanto a correspondência
que chamamos de subtração, esta possibilidade é menos
ampla, isto é, nem sempre é possível associar ao
par (a, b) e N x N um terceiro número c=a-beN.
Somente teremos tal possibilidade quando a > b. Em
virtude dessarestrição, costuma-se afirmar quea subtração
é uma regra parcialmente definida no conjunto dos
númerosnaturais.

Leis de Composições Internas: as duas regras
mencionadas acima, a adição e a subtração, são chamadas
de leis de composições internas, com uma diferença
básica: a adição é uma lei de composição interna
perfeitamente definida e, por isso, échamadade operação
interna ou simplesmente operação, enquanto que, a
subtração, sendo uma lei de composição interna
parcialmentedefinida em N, não é chamada de operação
sobre este conjunto. Temos, assim, o esquema:

completamente definidas ou

operações internas
leis de composições
internas parcialmente definidas (não

são operações internas)

Portanto, toda operação é uma lei de composição
interna; a recíproca é que nem sempre é verdadeira, isto
é, uma lei de composição interna somente é chamada de
operação interna, quando é completamente definida
para um conjunto dado; quando é parcialmente definida,
é chamada simplesmente de composição interna.

Seja o conjunto A e S um subconjunto de A x A.
À toda aplicação " *"

f:SCAxXASA
damos o nome de lei de composição interna. Quando
S= AxA, aleide composição interna é completamente
definida e, então, é chamada de operação interna.

Considere o conjunto Z = f... -3,-2,-1,0,1,2,
3,...;+, chamado conjunto dos números inteirosrelativos.
A subtração usual, neste conjunto, éumalei de composição

completamente definida pois, para qualquer par ordenado
(a, b) pertencente a Z, é possível encontrar um terceiro
elemento c, pertencente a Z, tal que c=a - b. Aqui, não há
mais a restrição imposta quando o conjunto era o dos
númerosnaturais, isto é, não émaisnecessário quea seja igual
oumaior do que b. Como setrata de uma lei de composição
definida completamente, dizemos que a subtração em Z é
uma operação.

À correspondência, em N, que leva cada

(a, b),b=0 em a?

é uma lei de composição completamente definida pois, o
número c = a” é sempre um número natural. (É claro que
consideramos a, b, números naturais). Esta regra define,
portanto, uma operação deN xN- (0JemN. Estaoperação
é chamada de potenciação.

Chamamos de tabuada ou tábua de uma lei de
composição interna " * "a um dispositivo como o abaixo:

*

”

xXx >>—>—— x*y

Consideremos a tabuada abaixo e seja a nossa
lei" *" ausual adição:

Evidentemente, a adição, no conjunto (0, 1, 2,3)
não é uma operação e sim, apenas uma lei de composição,
pois, por exemplo, 1 + 3 = 4 não pertence ao conjunto em
questão.

A propriedade de que, a composição de dois elementos
deum conjunto Ex E, seja sempre um elemento de E, damos
o nome de fechamento. Dizemos, então, que o conjunto E
é fechado em relação a lei de composição considerada.

Definição de Estrutura Algébrica

Seja dado o conjunto E, sobre o qual se define uma ou
mais leis de composição interna, gozando esta(s) lei(s) de
determinadas propriedades. Ao sistema formado pelo
conjunto E e a lei de composição interna, damos o nome de
estrutura algébrica.

Anotação: Simbolizando por * a operação associada
ao conjunto E, denotaremos por

(E, *)
o conjunto E associado à operação *.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 146, p. 4, set. / out. 2008

Com a anotação (R, +), queremos simbolizar o
conjunto dos números reais munido da operação usual de
adição.

É conveniente observar queuma estrutura algébrica
não é um conjunto, porém, é um conjunto munido deuma
ou mais operações algébricas nela definidas; isto, aliás,
ficoubem claro na definição.

Principais Estruturas Algébricas

Faremos, agora, o estudo elementar das principais
estruturas algébricas, alertando ao principiante para que
não desanime ante o formalismo empregado pois, este,
uma vez perfeitamente assimilado, servirá para conduzirnosrapidamente e com segurança portodas as etapas do
nosso estudo.

a) semi-grupo: um conjunto E tem estrutura de
semi-grupo em relação a uma operação * se vale a
propriedade associativa, isto é, para quaisquer x, y,z < E,
tem-se:

x*(y*z)=(x*y)*z

Exemplos:

-(N, +), (Q, +) são exemplos de semi-grupos, que
chamaremos de semi-grupos aditivos;

-(N,.), (R, .) são exemplos de semi-grupos, que
chamaremos de semi-grupos multiplicativos.

Por semi-grupo aditivo entendemos o sistema
(E, +) e por semi-grupo multiplicativo, entendemos o
sistema (E, .), quando ambas as operações "+" e". "são
associativas.

Contra-Exemplos:

- À subtração usual em N não é associativa; porisso,
podemos afirmar que a subtração não define em N, uma
estrutura de semi-grupo;

- À divisão em N não é associativa; por isso,
podemos afirmar que a divisão não define em N uma
estrutura de semi-grupo;

- À operação de média aritmética, definida por:

1
XxX. y= FU A

não é associativa; por isso, podemos afirmar que esta
operação não define em R uma estrutura de semi-grupo.

b) monóide: se (E, *) é um semi-grupo e, ainda,
aoperação * possui elemento neutro, então diremos que
(E, *) é um monoide.

Portanto, uma operação * defineem E uma estrutura
de monóide, quando:

-éassociativa: x * (py *z)=(x*y) *zVx, ),
ze E

- possui elemento neutro: 3 e e Etalquev xe E,

xte =etx=x

Exemplos:

-(N, +), (Z, +), (Q, +), (R, +), são exemplos de
monóides aditivos;

-(N,.), (Z, , (Q, .), (R, .), são exemplos de
monóidesmultiplicativos;

- as operações de intersecção e reunião sobre o
conjunto das partes P(E) definem em P(E) estruturas de
monóides.

c) grupo: seja E um conjunto munido de uma
operação *. Diz-se que esta operação * define sobre E
uma estrutura de grupo (ou queo conjunto E éum grupo
em relação à referida operação) se, e somente se, se
verificam os seguintes axiomas:

D Para quaisquer elementos x, y, z em E, tem-se
(x *y) *z=x*(y *z) (Propriedade associativa)

ID Existência em E do elemento e, tal que:

efx=x*te=e,
para qualquer x em E (Existência do elemento neutro).

HT) Para qualquer x pertencente a E, existe, um
elemento x”, tal que:

x'*x =x *x' = e (Existência do elemento
simétrico).

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

