UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRADE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - NúcLeo DE EDucação MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática

Ano 3. n.40. Agosto/95

Editores: Carloman e Inácio

Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração Gráfica - NUEG

Endereço: Av. Universitária, s/n - Km 03 BR 116
Campus Universitário - Fax:(075)224-2284
CEP 44031-460 Feira de Santana-BA

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual.
Dirige-se a todos os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial
Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Editorial

O Pergunte que o NEMOC responde é de autoria do Prof.
Dr. Carloman Carlos Borges e objetiva atingir ao público
interessado em Matemática nos seus múltiplos aspectos.


Pergunta. Luis Francisco, residente na rua Cláudio Manoel,
878, aptº 301, Belo Horizonte, escreve: Você critica bastante
a Matemática que eu gostaria (a) de saber, finalmente e de
maneira definitiva qual a sua opinião sobre ela? (b) como você
encara o vínculo entre ela e o computador?

R. Respondo ao item (a): a melhor possível; acredito
tratar-se de uma opinião definitiva, embora não esteja definitivamente disto convencido pois, como sabe muito bem, o mundo
dá muitas voltas... Todas as minhas críticas constantes deste
folhetim referem-se ao ensino da Matemática en não a esta
maravilhosa ciência, suporte basilar da cultura humana. Convido-o a refletir, comigo, sobre o assunto. Comecemos com a
Teoria dos Conjuntos. Desculpe: comecemos com o ensino da
Teoria dos Conjuntos. Inicialmente, gasta-se muito tempo para
ensinar aos alunos que 5 vacas constituem um conjunto, que o
conjunto vazio não possui elementos e que o conjunto que tem
um único elemento esse conjunto é um conjunto unitário e,
portanto, diferente do vazio. De banalidades desse gênero, os
manuais escolares estão repletos. Agora mesmo estou folheando um desses livros muito em voga na década de sessenta. O
autor, que percorreu várias partes do mundo, reciclando os
professores dentro da perspectiva conjuntivista, inicia o seu
primeiro volume (trata-se de vários volumes) enumerando vinte
exemplos triviais de conjuntos. Embora escrito na década de
sessenta, a sua influência continua atual para muitos professores. Ora, a idéia de unidade nós a formamos quando tentamos
isolar um objeto do universo no qual ele se encontra inserido.
Daí, elaboramos a idéia de pluralidade, coleção ou conjunto.
Com isto quero dizer que não há necessidade da enumeração
. exaustiva de exemplostriviais sobre conjuntos. Esta teoria, cuja
idéia central é a idéia do infinito - a qual nunca é passada para
o aluno - é ensinada isoladamente, do mesmo modo como se
ensina a Lógica. Quando se ensina uma disciplina isoladamente,
procurando motivações dentro dela mesma, isto é, quando a
disciplina é ensinada como um fim em si mesmo, é inevitável ao
aluno perguntar: professor, para que serve isto? Qual o professor que ainda não ouviu esta pergunta? E não ficou embaraça

do? E não deu uma resposta enganadora? A pergunta: para que
serve isto? só é feita pelo aluno quando a exposição do professor
apresenta alguma falha, principalmente no respeitante à motivação. Alguém já fez essa mesma pergunta a um camelô, após este
falar sobre sua mercadoria? Exageros à parte, talvez possamos
aprender alguma coisa de comunicação com ele pois, nunca é
demais repetir: ensinar não é uma ciência, mas uma arte, a qual
necessita de sugestões da psicologia aplicada e de outras áreas do
conhecimento humano. O grande matemático G. Polya em sua
obra La découverte des mathématiques, tome 2 com o subtítulo
Une méthode generale, editora Dunod (ainda não traduzido em
Português) tece considerações judiciosas acerca do assunto. Como
se sabe, Polya dedicou os últimos anos de sua vida ao ensino da
Matemática escrevendo admiráveis artigos e livros dedicados a
essa arte. Na obra em apreço, entre outras coisas ele estabelece
uma relação entre o ensino dessa ciência e a música quando
escreve: você sabe certamente que o professor não pode contentar-se em dizer coisas uma ou duas vezes, ele deve repetí-las
diversas vezes. Contudo, a repetição, várias vezes de uma mesma
frase criaorisco, parao professor de ser terrivelmente maçante...
Uma das formas principais da composição musical é o tema com
variações. Transpondo-o ao ensino, você poderá começar o
assunto a ser ensinado com uma frase simples; em seguida a
repetirá modificando-a ligeiramente; você a repetirá ainda com
um pouco mais de cor e assim sucessivamente, terminando sua
exposição por retomar sua formulação inicial. Outra forma
musical é o rondó. Transpondo o rondó da música para o ensino,
repetimos a mesma sentença essencial várias vezes com uma
pequena ou nenhuma mudança, mas inserimos entre duas repetições algum material ilustrativo contrastante. Espero que na
próxima vez que você ouvir um tema com variações de Beethoven
ou um rondó de Mozart você pensará num modo de melhorar suas
aulas. Passemos agora ao item (b). É evidente que falar em
computador é falar em eficiência e rapidez. Muitas das necessidades do mundo atual não seriam satisfeitas com a inexistência desse
extraordinário instrumento de trabalho. Estamos no meio de uma
nova e imprevisível revolução industrial, fundamentada na


informática e na eletônica, tributárias do desenvolvimento da
Física do Estado Sólido. Enquanto a 1º revolução industrial,
iniciada no século XVIII, na Inglaterra, tendo como um de seus
carros-chefe a máquina à vapor, substituiu a força motriz do
homem por esta, a presente revolução procura, com êxito,
substituir algumas operações mentais pelo computador, produzindo, dessa forma, uma grande economia mental. Na assim
denominada Matemática Aplicada a computação alivia a mente
do matemático de laboriosos cálculos numéricos e mesmo na
análise de seus modelos de operacionalidade extremamente
fatigantes. Na chamada Matemática Pura, o matemático usa o
computador não apenas para testar, em casos particulares,
alguma de suas intuições, mas, até mesmo para demonstrar
teoremas, como, exemplificando, o teorema das quatro cores,
suscitando com isto complicados problemas epistemológicos
além de outras divergências conflitantes tão a gosto dos
filósofos. O uso do computador pode sofrer uma séria restrição
quanto à complexidade computacional de alguns problemas
matemáticos. Sobre o assunto é estimulante a leitura do livro Os
sonhos da razão, com subtítulo: o computador e a emergência
das ciências da complexidade, de autoria de Heinz R. Pagels,
editora Gradiva. O autor, já falecido, era Diretor Executivo da
Academia das Ciências de Nova Iorque. Inserimos alguns
trechos desse livro: 4 aritmética comum com que normalmente
lidamos é um sistema formal, mas, como Gódel expôs na
demonstração do famoso teorema que tem o seu nome, ela é
indecidível - existem proposições dentro do domínio da aritmética que não podemos provar como verdadeiras. Mas existe
uma forma restrita de aritmética com única operação - a
adição de números positivos e o zero - chamada aritmética de
Presburger, que é decidível; todas as afirmações podem ser
provadas. (Claro que as afirmações são formuladas dentro
dela, acrescentamos nós). Assim, esse sistema formal está
sujeito ao teorema de Gódel. Michael Rabim e M. J. Fischer
demonstraram que, na aritmética de Presburger, o tempo que
demoraa resolver o problema da decisão - decidir se um dado
teorema é ou não verdadeiro - depende de um modo


sobreexponencial do comprimento do enunciado do teorema.
Isto quer dizer que apesar de em princípio todos os teoremas
da aritmética de Presburger poderem ser provados, na prática
a demonstração de muitos desses teoremas demoraria muitíssimo mais tempo do que o tempo de vida do Universo. Mais
adiante o mesmo autor acrescenta: Se examinarmos a complexidade computacional de problemas matemáticos específicos, somos levados a classificá-los em duas grandes categorias - aqueles problemas que exigem tempos de computação
geométricos (lei exponencial) e aqueles que requerem somente tempos de computação aritméticos (lei de potências). À
resolução dos problemas que requerem tempos de computação exponenciais demora, em geral, várias vezes a idade do
universo, mesmo quando se recorre a supercomputadores.
Nem se pode pensar em alcançar uma solução exata.

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação
escreva para o NEMOC.

Números atrasados - envie para cada folhetim um selo
de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

No próximo número, as respostas para:

- Uma grandeza fisica que tenha direção, sentido e um
tamanho, é uma grandeza vetorial?


- Há diferença entre circunferência e círculo?
- Qual a razão pela qual a forma circular é considerada
perfeita?

e oh ateh
Aguardem!

OSSTAdWKI
oTaS
