FOLHETIM DE EDUCAÇÃO.
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12, n. 132, maio / jun. 2006

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
: SANTANA

ISSN 1415-8779

aaa io recusar aa pr PD

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os

interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O texto ora apresentado ao leitor na coluna
Pergunte que o NEMOC Responde é uma
continuação do Folhetim anterior (nº 131) no qual
se inicia a discussão de tópicos como Ordem,
Complexidade e Caos. Palavras antigas, mas que
apartir do final do século XX, assumemconotações
distintas daquelas usadas na linguagem comum.
Muitas vezes, o entendimento de tais conceitos
não é uma tarefa fácil para os não-iniciados,
principalmente se apresentados em textos técnicos
ecientíficos. Seguindo a mesma linha já iniciada
em Folhetins anteriores, o presente texto visa a
levarao leitor, numa linguageminformaleintuitiva,
porémobjetiva, os conceitos acimacitados. Desta
vez é dado destaque ao conceito de Caos. Assunto
palpitante, e ainda não consensual por parte da
comunidade científica, o caos é abordado aqui de
uma forma compreensiva, que permite ao leitor
uma idéia bastante razoável destes temas tão
atuais.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Sobre Alguns Jópicos Matemáticos

por Carloman Carlos Dorges

(Continuação)

O programa mínimo, é aquele que, uma vez codificado sob
forma de inteiros, apresenta o menor tamanho possível. Podemos,
agora, enfrentar a definição algorítmica de complexidade de um
número - como sendo simplesmente o comprimento do programa
mínimo necessário para computar esse número. Assim, é possível
atribuir uma medida quantitativa a cada número do contínuo, e esta
é a definição algotitmica de complexidade.

Ainda segundo Pagels, acomplexidade dos números aleatórios
gerados por lançamentos dos dados é, aiii igual ao
comprimento do número. Isto porque o algoritmo mínimo tem
forçosamente que conter o próximo número. Ao contrário, O
comprimento do programa mínimo de números altamente ordenados,
como 0,010101... ou 3/7 = 0,42857142... é bastante pequeno, o
que faz com que a sua complexidade seja baixa.

Podemos clarificar mais esses conceitos: o conhecimento da
complexidade de um número pede, inicialmente, o comprimento do
algoritmo mínimo necessário parao computar; em seguida temos de

provar que esse algorítmo é mínimo. Ora, em matemática, provar



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 132, p.2, maio / jun. 2006

requer logo de partida uma axiomática. Aí, temos o
problema da escolha dos axiomas. Como existirão
números cujo conteúdo de informação seja superior ao
de qualquer sistema de axiomas, a conclusão de Chaitin,
já citado nas linhas acima, é óbvia: "Neste tipo de
sistemas formais não é possível demonstrar que uma EA
partido de algarismos tem uma complexidade
(algorítmica) maior que o número de bits do programa
utilizado para especificar a série [...]. Assim, existirão
sempre números cuja aleatoriedade não pode ser
provada”.

A Matemática, considerada como um sistema
formal, com seus axiomas, teoremas, etc, não passa de
uma enorme tautologia. Nas demonstrações, temos de
explicitar informações jácontidasnos axiomas. Ademais,
há sistemas matemáticos decidíveis, nos quais todas as
afirmações podem ser provadas, porém o tempo
empregado para decidir se uma dada proposição é
verdadeira ou não, pode ser muito longo: demoraria
muito mais tempo do que o tempo de vida do universo .
Para maiores informações, repetimos, aconselhamos a

leitura sempre agradável dolivro: Os sonhos darazão (o

computador e a emergência das ciências da complexidade),
Editora Gradiva.

O que é exatamente o caos? Ele existe narealidade ou
não passa de uma fantasia criada pelos seres humanos?
Desde a década de 1960 ele vem sendo sistematicamente
pesquisado e essas pesquisas apontam para a suarealidade.
Podemos especular: a aceitação do caos, como um objeto
científico, não seria a mesma coisa que aceitar sero universo
não inteligível? Para alguns pensadores, entre eles oeminente

francês René Thom (1923-2002) atrás do chamado acaso,

" existe certamente causas determinísticas, porém, nós não a

conhecemos ainda.

Imaginemos o caso da moeda. Quando jogamos cara
oucoroa, estatisticamente, amoeda cai comigual fregiiência,
tanto de um lado quanto de outro.

Suponhamos que, com a ajuda de um computador,
seja possível mapear, e obviamente, calcular todas as etapas
do movimento da moeda (sua velocidade no tempo t, seus
ângulos de rotação, etc.). Seria possível, de posse de todos
esses dados, saber, antecipadamente, de que lado a moeda
vaicair? Para Prigogine, Nobel de Química, esse cálculo é

impossível, pois a moeda percorreráregiões de incerteza, de

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 12,n. 132, maio / jun. 2006 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa
Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 132, p. 3, maio / jun. 2006

"bifurcações". Trata-se de um sistema dinâmico instável,
no qual uma condição inicial que leve a um resultado
"coroa" pode ser tão próximo quanto se qua de uma
condição inicial que leve a umresultado cara”.

Paratornarmaisclaro o texto logo acima, lembremos
os seguintes conceitos da Teoria dos Sistemas Dinâmicos:

a) consideremos o sistema, x? + px + 1 =0, regido

. pelo parâmetro p. A teoria de bifurcações estuda as
variações qualitativas naevolução desse sistema quando p
varia. Assim, para p superior a 2, as soluções são dois
números reais e distintos. Quando p =2, as duas soluções
coincidem e são iguais a —1. Quando p< 2, as soluções
são complexas. Ocorreu uma bifurcação quando p > 2.

b) Em sua tese de doutorado, em 1892, Liapunov
definiu estabilidade para uma solução de uma equação
diferencial ordinária: uma solução x(t) é estável se outras
soluções de valores de x(t,) para t = t, permanecem
"próximas" de x(t) com o passar do tempo.

Existem diversas definições de caos, porém, nenhuma
delas é aceita, por consenso pela comunidade científica.
Talvez uma das características importante de um sistema
dinâmico caótico F: D > D é ele apresentar dependência
sensível às condições iniciais. Metaforicamente, é como o
bater de asas de uma borboleta na China provocasse um
furacão em Nova York. Outras características de F, como

se a densidade em D de suas órbitas periódicas e a

transitividade topológica, não são discutidas aqui.

Procuraremos sempre apresentarumaexposição maisinformal
eintuitiva, do que formal. Seremos mais informativos.

Todos jáouviramfalaremeletroencefalogramas (EEGs)
(regtistros da atividade elétrica do cérebro em função do
tempo) e em eletrocardiogramas (ECGs) (registros das
atividades elétricas do coração). Modelos matemáticos sobre
a dinâmica de tais atividades estão sendo cada vez mais
estudados. Tais estudos vêm mostrando a presença do caos
em EEGse ECGs. E também, sua ausência pode significar a
existência de cardiopatias. Ficaclaro, igualmente, que sua
presença (do caos) pode ser indesejável.

Será que o determinismo está fora de moda, enquanto
o acaso surge inesperadamente nas mais diversas situações?
Claro que não, pois, parece-me que o determinismo clássico,
com a existência do caos, tende a enriquecer-se, podendo
existir ao lado dele.

O grande sábio francês Poincaré classificou a existência
de dois grandes tipos de sistemas dinâmicos: "integráveis" e
“não-integráveis”". O significado destes últimos, segundo a
teoria dos matemáticos Kolmogorov, Arnolde Moser, teoria
KAMéoseguinte: nos sistemas não-integráveis há doistipos
de trajetórias, que são as periódicas (como nos sistemas
dinâmicos habituais) e as aleatórias, nas quais duas trajetórias
vizinhas se afastam exponencialmente como tempo.

Recordemos as belas palavras do pensador francês
Edgar Morin (vide: Docaos à inteligência artificial, Editora

UNESP): Com efeito, a ordem e a desordem, isoladas, são



Folhetim de Educação Matemática, Ano 12, n. 132, p. 4, maio / jun. 2006

e e A E VT

duas calamidades. Um Universo que fosse apenas ordem
seria um Universo onde não haveria nada de novo, sem
criação. Já um Universo que fosse apenas desordem não
chegaria a constituir uma organização, e seria inapto ao
desenvolvimentoe àinovação. É porisso que precisamos
conceber o Universo a partir daquilo que denominei o
“tetragrama": ordem/desordemyinterações/organização.
Esse tetragrama não fornece a "chave" do Universo; ele
permite e o seu jogo. Ele nos revela a sua
complexidade. O objetivo doconhecimento não é descobrir
o segredo do mundo numa palavra-chave. É didi com
omistério domundo”.

Não acredito, portanto, numa disjunção entre a
visão determinística e a visão, por assim dizer, caótica - no
entendimento deste grande mistério: o Universo. Essa é
mais uma falsa dicotomia, talvez subproduto de outra visão
mais geral que é a cartesiana, a qual não mais se sustenta,
anão ser como simples exercício em aulas de filosofias,
orientada por professores que ainda apregoam: ciência é
ciência, e filosofia é filosofia.

Algumas pessoas acreditam, na sua exarcebada
empolgação pelocaos, no fim do determinismo. Isso éuma
grande tolice, pois sistemas deterministas são capazes de
gerar onovo. Mais uma vez, se mostra que não se sustenta
a anunciada disjunção de inspiração cartesiana.

Ficamos com as palavras de Edgar Morin (vide livro

jácitadonestas linhas):

"Popperjá observava que a noção de simplicidade
écomplexa! É preciso distinguir entre o mito delirante da
simplicidade do universo e a admirável simplicidade das
teorias científicas que unificam em um mesmo princípio
fenômenos extremamente diversos, como a lei da
gravitação de Newton, que permite conceber ao mesmo
tempo a queda das maçãs na Terra, a não queda da Lua
sobre a Terra e o movimento cíclico das marés. A
simplicidade do Universo foi o mito da ciência clássica,
buscando a Unidade elementare aleisupremado Universo.
Essa busca foi extremamente fecunda, pois ocasionou a

descoberta das moléculas, etc. Contudo ela desembocou

precisamente sobre a complexidade".

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Alguns Tópicos Matemáticos.

(Continuação)

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

