UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczgo DE EDucação MaremáTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1, n.14. 01.11.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C,E.EI. - (CPD),

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemúática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do professor Carloman Carlos Borges editada aos domingos no
Feira Hoje, aqui estamos com o número 14. Devido a
problemas de ordem administrativa houve um pequeno
contratempo... Tinha que ser na confecção do número 13!


1º Pergunta - Um aluno da UNEB (Universidade
do Estado da Bahia) indaga: Como pode existir uma
adição com infinitas parcelas e, mais do que isto, como
pode esta soma ter como resultado um número finito?

R. A pergunta do aluno refere-se a certos tipos de
somas como, exemplificando:

1/1 | l | l
+++ + — + — +ou

2 4 8 16 32,,64

As reticências significam que se trata de um processo infinito, isto é, esta soma possui infinitas parcelas
e, todavia, nunca vai ultrapassar o número 1; na verdade, por mais termos que acrescentemos na soma acima
e efetuemos o cálculo das parcelas, nunca o resultado
será 1, porém, dele se aproxima indefinidamente. Parece que, por parte do aluno e, igualmente, da parte de
muita gente não familiarizada com tais processos,
existem dois espantos: o primeiro, na constatação de
uma soma com infinitas parcelas e o segundo, esta soma
apresentar como resultado um número finito, no caso,
o número 1. Os espantos são procedentes pois estamos
perante um processo infinito e, pergunto: existirá, no
mundo de nossas idéias, algo mais fascinante e
perturbador do que a idéia do infinito? Toda vez que
com ela nos deparamos, o primeiro sentimento que
experimentamos é o do espanto acompanhado por
vezes desse outro angustiante sentimento: o do medo.
Porém, no caso em questão, fiquemos apenas com o
sentimento de espanto vez que tal processo não representa nenhuma ameaça à nossa segurança psicológica.
Meu caro aluno: o simples fato de você sentir-se
perturbado perante a existência dessas somas com seus
resultados ainda mais espantosos - é um ótimo começo
na sua carreira acadêmica. Aqui e agora, aprenderá a


primeira lição: em processos infinitos é bom precaverse ante o chamado senso comum ou mesmo o bom senso
pois, via de regra, eles servem apenas para atrapalhar a
compreensão; nosso guia é a mente com suas ferramentas lógicas, é este poderoso instrumento de trabalho - a
mente humana, a qual, embora imaterial possui um
suporte bem material - o cérebro - que servirá de guru
na grande aventura de lidar com o infinito. Assim,
simples conhecimentos de progressões geométricas,
assunto aliás estudado ainda no 2º grau, serve de base
para uma demonstração rigorosa de que a soma apontada acima se aproxima indefinidamente de 17, sem
nunca ser 1 emuito menosultrapassá-lo. Quanto ao fato
de os matemáticos se preocuparem com tais operações,
isto se explica, também. Todos sabemos que a Matemática é de uma espantosa fecundidade. Uma pergunta,
então, logo seimpõe: como é possível tanta fecundidade?
A análise, a síntese, a abstração e a generalização são
operações inerentes à mente humana; nós as usamos
diariamente porém, é nesta ciência que elas encontram
o seuterreno mais fértil. É construindo abstrações sobre
abstrações e destas, generalizando, que os matemáticos
enriquecem, sem interrupção a sua ciência; podemos
mesmo acrescentar que a generalização é a matriz
básica da fecundidade na Matemática. Veja o que
aconteceu com osnúmeros: inicialmente, foram criados
os números naturais, 1, 2, 3, 4, etc, e, com eles, o
problema primitivo da contagem, anterior àquela criação, foi resolvido; em seguida vem o problema da
medida e com ele generaliza-se o conceito de número
criando-se os números fracionários. De generalização
em generalização, surgem os números racionais, irracionais, reais, complexos, hiper-complexos. Como se não
bastasse tanta generalização, o matemático alemão
Cantor, criador da Teoria dos Conjuntos, cria os núme

ros transfinitos e com eles nos conduz ao reino do Além
do Infinito.

2* Pergunta. Maria A. do Carmo escreve: quando
definimos a potenciação de base a e expoente n,
destacamos que n assume valores inteiros positivos a
partir de 2. Como explicar, então, que aº = 19

R. A questão levantada pela colega costuma suscitar muitas dúvidas. Realmente, definimos a” = a x a x
axa... umnúmero n de vezes, para na partir de 2. Uma
definição em Matemática serve, entre outras coisas,
para nortear o desenvolvimento geral de uma teoria.
Casos particulares como a” ou mesmo a', são resolvidos
tendo em vista principalmente as propriedades da
potenciação, no caso presente, bem como outras pertinentes. Neste caso, dizemos que àº = 1, az 0, por
convenção mas, não se trata de uma convenção de
natureza similar às convenções sociais: a” = 1 porque é
compatível com as propriedades atinentes a esta operação. Assim, sabemos que a”.a” = a”*". esta propriedade,
fundamental no que estamos tratando, é conservada
com aquela convenção, outras propriedades mantidas
são a existência do elemento neutro tanto na adição
como na multiplicação. Se aº fosse convencionado ser
igual a outro valor diferente de 1, as propriedades
mencionadas seriam violadas e a tão falada harmonia da
Matemática sofreria sérios arranhões podendo mesmo
desmoronar-se.

3º Pergunta. Alice P. Silveira, de Salvador indaga:
a Matemática é uma criação ou uma descoberta?

R. Sua pergunta, colega, nos conduz ao estudo,
embora superficial, de duas posições diametralmente


opostas; elas são denominadas de realismo e de
construtivismo, alguns empregam no lugar do último
vocábulo, a palavra intuicionismo. Segundo o ponto de
vista do realismo, de inspiração no filósofo Platão, a
Matemática é uma descoberta; o seu mundo pertence
ao mundo das essencias ideais. Para os construtivista,
um objeto matemático somente existe quando ele é
construído ou quando se conhece um método que
permita a sua construção; por conseguinte, para eles, os
construtivistas, a Matemática é uma livre criação da
mente humana; eles não aceitam as famosas demonstrações por absurdo, um dos pilares da Matemática. Como
se procede nesse tipo de demonstração”? Da seguinte
maneira: para provar a existência deum objeto matemáfico A, inicialmente, faz-se a suposição que ele não
existe e daí, por intermédio de uma cadeia de inferências
lógicas, chega-se a uma falsidade (um absurdo). Desta
falsidade e aplicando alguns princípios da lógica clássica, conclui-se pela existência do objeto 4. Para os
construtivistas, tal prova é um verdadeiro absurdo.

% XX XX

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.
Caso vocêtenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.,
AAA A

No próximo número, as respostas para:

- Qual a origem dos princípios lógicos? Será que
estes princípios são inatos?

- 2 + 2 também pode ser igual a 5?

Aguardem!


IMPRESSO
