FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 14, n. 143, mar. / abr. 2008

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

e E

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão

distantes.

EDITORIAL

Nos últimos Folhetins, apresentou-se ao leitor
uma abordagem sobre temas como Caos, Fractais,
Sistemas Dinâmicos e suas interconexões. A partir
deste, a coluna Pergunte que o Nemoc Responde
volta a dedicar-se mais de perto à questão do ensino
da matemática, tão discutida mas ainda tão
emergente. Partindo de um tópico conhecido por
grande parte dos estudantes (pelo menos para
aqueles cursando ou que já tenham cursado os
últimos anos do ensino fundamental), que é o
Teorema de Pitágoras, é feita uma conexão entre o
ensino, a filosofia e a história da matemática. O
exemplo metodológico aqui apontado é apenas um
dos tantos outros que podem ser ricamente usados
pelo(a) professor(a) em sua prática em sala.

Para referência sobre os tópicos correlatos,
consultem os Folhetins nº 59, 84, 89 e 108.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS)
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)
Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Conversas sobre o ensino da matemática

Desejamos - com este folhetim - conversar com nossos
leitores acerca do ensino damatemática. Destacamos, assim, alguns
tópicos para nósrelevantes enos quais é possível enxergar o que é
importante eo desprezível nesse ensino. Inicialmente um truismo: a
matemática é um conjunto de idéias que podem ser manifestadas
através deuma linguagem própria; confundir a idéia com o símbolo
quearepresenta tem sido um desastre - em sala de aula. Trata-se de
um pedantismo formal intolerável. Insistir sobre asidéias. Distinguir,
em cada questão estudada, o essencial do superficial. Porexemplo:
ensina-se o Teorema de Pitágoras: dado o triângulo retângulo ABC,
aárea do quadrado construído sobre ahipotenusa éigual à somadas
áreas dos quadrados construídos sobre os catetos. Aqui, tem-se uma
belaoportunidade para o professor apresentar algumas divagações:
a)e, se, em lugar de quadrados, construírmos sobre ABC, triângulos
equiláteros; semi-círculos? b) se construírmos figuras que sejam
limitadas não por segmentos de retas, porém, por "segmentos
curvilíneos", ainda, assim, funciona o Teorema de Pitágoras?
c)qual a idéia profunda que "sustenta" esse célebre Teorema?
d) enfim, ainda, qual a razão da preferência pela figura do quadrado?
Esclarecendo tais questionamentos - o faremos no decorrer deste
artigo - o professor mergulhará o ensino de matemática em outras

dimensões, como a dimensão histórica, a dimensão filosófica,



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 143, p.2, mar. / abr. 2008

RR RR RD ARO IDE ass

a dimensão científica e, finalmente, a dimensão
pedagógica.

Esse procedimento o livrará daquele outro
procedimento tão danoso quanto persistente, qual seja,
o de mostrar uma fórmula (de que sacola o professor
tirou a fórmula...?) e, em seguida, aplicá-la nas mais
esquisitas situações. É preciso destacar: o aluno vem
revelando, com suficiente clareza, quenão aguenta mais
tal tipo de magia; não se rebela desafiadoramente, em
virtude do vestibular, em função do qual, todo o ensino
fundamental emédio é dirigido.

Pensemos que estas questões devem ser refletidas
profundamente: a) relacionamento entreo concreto eo
abstrato; b) relacionamento entre o familiar eo concreto;
c) comoreconhecer que se aprendeu uma determinada
informação transformando-a em conhecimento?

É claro que o conhecimento parte do concreto,
porém, de qual concreto? Aqui, emnosso entendimento,
deve-se distinguir entre esse ponto de partida - o qual
chamaríamos de concreto sensorial, até mesmo de
familiar -do concreto conceitual, quando são formalizados
os conceitos pertinentes à investigação em apreço. Evitase, é nosso entendimento - a confusão tão persistente entre o concreto eo abstrato, culminando com atolicede
que sempre é mais fácil raciocinar no concreto (qual
concreto?) do queno abstrato... A análisedo mecanismo

psicológico da pesquisa, mostra que a compreensão

parte da não compreensão.

Como saber que verdadeiramente se compreendeu
aquilo que foi "ensinado"? Pensamos que consisteno seguinte:
Sabemos que compreendemos algo quando o aplicamos as
mais diversas situações diferentes daquela donde partiu a
nossa compreensão. Quando somos criativos emrelação a
essenovo conhecimento.

À título de esclarecimento, retornemos às questões
levantadas atrás em torno do Teorema de Pitágoras (TP).

Apresentem o TP generalizado: sendo dados três
figuras semelhantes construidas sobre os três lados de um
triângulo retângulo, a área daquela construída sobre a
hipotenusa é igual à soma daquelas construídas sobre os
catetos.

O que tem de comum os quadrados, os triângulos
equiláteros, os semi-círculos? Todas essas figuras são
semelhantes entre si. Chega-se, portanto, à idéia profunda do
TP: aidéia de semelhança. E quando descobrimoso "porquê"
dealgo, fazemos filosofia... A preferência dos Gregos pelo
quadrado, deve-se ao aspecto místico dos quadrados.
Lembremos: A Escola Pitagórica era como uma seita secreta,
cercada de misticismo. Esta figura, o quadrado, esteve
sempre atrás de algum tipo demisticismo. Basta lembrar os
quadrados mágicos, amuletos contra os azares da vida...

A demonstração dessa generalidade do TP baseia-se
em conhecimentos adquiridos pelosnossos alunosnosníveis

fundamental emédio.

Folhetim Educ. Mat., Ano

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

14, n. 143, mar./abr. 2008
Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br

- Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 143, P. 3, mar. / abr. 2008

Vejamos, agora, um teste para saber se o aluno
realmente compreendeu o TP. Paraisso, apresentemos as
lúnulas de Hipócrates:

ABC éum triângulo retângulo isóscelesinscrito em
um semi-círculo com diâmetro AC. Tracemos outros
semi-círculos com diâmetros ABeBC. Afi guraresultante
Ldetudo isso chama-se lúnulasde Hipócrates(hachuriadas).

De acordo com o TP:

Área construída sobre a hipotenusa: T+T+S+S

Área construída sobre o cateto AB: S+L

Área construída sobre o cateto BC: S+L

Como a área construída sobre a hipotenusa = área
construída sobreo cateto AB mais a área construída sobre
o cateto BC, vem:

T+T+S+S = S+L+S+L - L=T, isto é, a área da
lúnulaL éigual a área T do triângulo. Esse exemplo é um
bomteste à compreensão do TP -elemostraa quadratura
deuma área limitada por "segmentos curvilíneos", isto é,
mostra que dada uma figura limitada por "segmentos
curvilíneos" (alúnula de Hipócrates) épossível a construção
de outras figuras limitadas por "segmentosretilíneos" (o
triângulo de área T) cuja área é a mesma da fi gura dada
(lúnula de Hipócrates). Já escutei de al guns professores de

Cálculo seguinte: na primeira aula sobre Cálculo Integral

tenho por hábito dizer aos meus alunos que o Cálculo

Integral surgiu danecessidadede calcular áreas "limitadas por
curvas", pois tal cálculo é impossível com a matemática do
ensino fundamental emédio... Algunshistoriadores consideram
o exemplo mencionado como o primeiro exemplo de
quadraturadeuma figura limitada por "segmentos curvilíneos".

O exemplo dado acima sobre a quadratura da lúnula de
Hipócrates desmente esses professores em suas
generalizações. Também - pelo que já se viu - não é certo
afirmar: no cálculo de áreas de "figuras limitadas porcurvas”
sempre deve aparecer o famoso número x.

Mais alguns questionamentos sobreo TP:

a) A antiga matemática indiana apresentava ele em
termosdas áreas de semi-círculos construídos sobreos lados
dotriângulo retângulo;

b) Se estivermos trabalhando numa superfície não
plana como fica o TP? Resposta: sobre uma superficienão
plana, não tem sentido. Vejao exemplo da esfera: sobre ela,
a somados ângulos de um triângulo determina a sua área.

Porfalar em semelhança, temos mais um motivo para
criticarnossos manuais escolares. Basta abrirum deles: háum
estudo detalhado de semelhança entre triângulos. Define-se
semelhança detriângulo com base em ângulos iguais elados
homólogos. A definição é generalizada parapolígonos. Tratasede uma definição muito restritiva por fundamentar-se em
ângulos e lados. Dentro dessa definição como afirmar que
dois círculos são semelhantes, já que elesnão possuem nem
ângulos, nem lados? Com bastante propriedade pode ser
dada a seguinte definição:

Sejam F e F' figuras do plano ou do espaço, e » um
númeroreal positivo.

Diz-se que F e F' são semelhantes, com razão de

semelhança r, quando existeuma correspondência biunívoca



Folhetim de Educação Matemática, Ano 14, n. 143, p. 4, mar. / abr. 2008

o: F5F', entre os pontos de F e os pontos de F', com a
seguintepropriedade:
Se X, Y são pontos quaisquer de F e X' =o(X),

'“=o(Y) são seus correspondentes em F', então
X'Y'=r.XY . (Para maiores detalhes, veja Medida e

Forma em Geometria, Elon Lages Lima, Coleção do
Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de

Matemática).

NOTÍCIAS

Várias Faces da Matemática - T ópicos Para a

Licenciatura e Leitura Geral - Editora Blucher - Autor:
Geraldo Ávila.

Recebemos lançamento acima, o qualreune vários
artigosjá publicados pelo consagrado autor Geraldo Ávila,
na Revista do Professor de Matemática (RPM), além de
outros inéditos.

Para o leitor firmar uma idéia do conteúdo dessa
bela obra, anote alguns de seus tópicos: Por que a
Matemática? Geometria e Imaginação; Eratóstenes e o
tamanho da Terra; Fazendo Contas sem a Calculadora;
Euclideseos Elementos; Conjuntos e Números Transfinitos;
A Teoriados Conjuntos; Os Fundamentos da Matemática;
Os Números Primos; Séries Infinitas; Limites e Derivadas
no ensino médio; Derivadas e Cinemática.

O Prof. Geraldo Ávila é um matemático que, há
anos, vem se consagrando com seus bem elaborados livros
sobre o ensino da Matemática. Na divulgação dessa
ciência, ele faz par com o consagrado matemático Elon
Lages. Ambos, sem maiores danos ao rigor matemático,

escrevem seus artigos dentre de uma clareza meridiana, o

que facilita sua compreensão por parte dos alunos. Na
obra Várias Faces da Matemática, Geraldo Ávila,
levanta temas importantíssimos tanto para o aluno quanto
para o professor. Pedimos a atenção do leitor aos seus
dois últimos capítulos: Limites e Derivadas no ensino
médio; Derivadas e Cinemática. Esses dois tópicos
deveriam merecer, por parte daqueles que elaboram
nossas políticas educacionais, umaatenção bemparticular, |
pela sua atualidade e relevância. Quando, então, eles
retornarão ao ensino médio? Em nome de qual princípio
foramretirados desse ensino? Por serem demasiadamente
abstratos? De passagem, lembramos serem eles estudados,
nonível citato, nos chamados países desenvolvidos a par

com Teoria da Relatividade Especial.

PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

