FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11, n. 126, maio / jun. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Nos últimos 2 ou 3 meses inúmeras pessoas
têm nos procurado para saber do Folhetim.
Cabe um esclarecimento ao leitor: desde onº 125
(março/abril), tivemos vários problemas no
parque gráfico da nossa Instituição, o que
provocou um longo atraso na veiculação daquele
número. Consegiientemente este número
também sofreu atraso (corresponde a maio e
junho). Esperamos normalizar a publicação, a
partir do próximo número (julho e agosto), e por
tais ocorrências, pedimos desculpas aos leitores.

Há muito o que escrever sobre o ensino da
Matemática; por isso mesmo o presente
Folhetimé a continuidade de números anteriores.
Nele, o leitor vai entender, com bastante clareza,
adistinção entre significado e significante, e sua
importância no ensino.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Alguns aspectos no Ensino da Matemática

(Continuação)

Osignoousímbolo: 2"! (2" - 1) é composto de um significante
e de um significado. O significante é a dimensão na qual se prende
a forma, a materialidade do signo, enquanto o significado é a
dimensão naqualencontramoso seu conteúdo. Enquantoo significante
é aparte, por assim dizer, da visibilidade do signo, o significado é a
sua parte não material, por assim dizer, invisível. Aquela parte
atingida pela abstração. Assim, o significado do signo pe é
simplesmente isto: " a metade do produto de dois números naturais
consecutivos”. O seu significante é "n multiplicado por (n + 1) e
dividido por dois". É assim que o professor ensina, fixando-se apenas
no significante do signo, quando deveria partir do seu significado,
inclusive apresentando signos diferentes, porém com significados

idênticos. Exemplo: embora signo 2"! (2"- 1) possua significante

n(n+1)
Z

diferente do signo , apresenta, contudo, o mesmo significado
deste. Infelismente, o que vemos em sala de aula é uma apresentação
formal, presa aos significantes, sema devida atenção aos significados.

Suas consegiiências é a "decoreba",e a rejeição, por parte do aluno,

daquilo "ensinado" pelo professor. Como aceitar aquilo que não



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 126, p. 2, maio / jun. 2005

E CD O o a iii aiii

compreendemos? O cérebro humano não é um bancono
qual devemos armazenar apenas informações. O cérebro
humanotrabalha comidéias, enquanto a manipulação de
informações deve ser reservada a máquina.

Olhemos o assunto mais de perto, dado a sua
grande relevância. Primeira pergunta: que significa
compreender? Concretamente, como posso
compreender a mensagem embutida no signo E 2
Certamente jamais a compreenderemos se nos fixarmos
apenas na sua aparência; pois compreender algo, é
apreender o seu significado. Somente quando
compreendemos algo, isto é, quando compreendemos o
seu significado, estamos aptos a vê-lo imerso numa rede
de relações. Quando eu aprendo o significado do signo

n(n+1) , A
a é que estou pronto a mostrar que o signo

(diferente do anterior) 2"!(2” — 1) apresenta o mesmo
significado daquele. É essa idéia, a identidade dos dois
significados dos dois signos diferentes mencionados
acima, que aciona os mecanismos de manipulações

algébricas suficientes para mostrar que:

“2-1
2)

signo este com o mesmo significado de

PR = AO —1)

n(n+1)
2

Éincrível que no ensino damatemáticaa importância
recaianoensino de significantese suas manipulaçõesalgébricas,
em lugar da prevalência de significados, única via para
atingirmos a aprendizagem significativa, termo tão do gosto
de nossos pedagogos.

A aprendizagemsignificativaimplicanecessariamente
que o conhecimento humano encontra-se mergulhado numa
rede de relações. No exemplo acima o aluno só poderá

apreender o significado dos signos dados se souber os

significados de metade, e de números naturais consecutivos.

Eles já devem fazer parte de sua estrutura cognitiva.
Emumconhecidolivro sobre Epistemologiae Didática,
um conhecido autor, muito citado em salas de aula sobre
essas disciplinas, escreve: "... Porexemplo, o fato de quase
atotalidade dos livros didáticos a demonstração do Teorema
de Pitágoras utilizar-se danoção de Semelhança de Triângulos
não significa, como se poderia pretender, que talnoção deve
ser ensinada antes da apresentação de tal teorema. Na
verdade, a própria noção de semelhança pode ser apresentada
ou motivada a partir do Teorema de Pitágoras, cuja

demonstração pode ser apresentada de múltiplas formas,

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11,n. 126, maio / jun. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa
Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 126, p. 3, maio / jun. 2005

praticamente sem pré-requisitos formais”. Essaassertiva,
em nosso entendimento, merece alguns reparos. A
semelhança está em nossa estrutura cognitiva desde a mais
tenra idade, assim como a importante idéia de classe de
equivalência. A Matemática, neste caso, apenas explicitou,
de maneira formal, essas idéias, tornando-as poderosos
instrumentos de trabalho. Que se passa com o mais célebre
teorema da matemática? Considero o seu ensino como
exemplo da tese sempre defendida por nós: o ensino da
matemática deve ser desenvolvido, na medida do possível,
em quatro dimensões: a científica, própria dessa ciência,
afilosófica, a histórica e a pedagógica.

Em nossas salas de aula que presenciamos? Apenas
a dimensão científica e assim mesmo, desenvolvida de
modo canhestro. O Teorema de Pitágoras (TP) é,
repetimos, um exemplo excelente para o professor
contextualizar o seu ensino. Geralmente o TP é apresentado
assim: "A área do quadrado construido sobre a hipotenusa
dotriângulo retângulo ABC é igual à soma das áreas dos
quadrados construídos sobre os catetos de ABC”. Sua
demonstração é limitada apenas à figura do quadrado. É
preciso alertar nossos alunos: o quadrado é apenas uma
das figuras, entre muitas de outras, que pode ser construídas
sobre os lados do triângulo ABC, para ilustrar a bela
relação do TP. E qual o porquê da escolha do quadrado”?
A Escola Pitagórica que teve uma existência muito

longa na Antiguidade há alguns séculos - se constituia

numa sociedade secreta. Na linguagem atual era uma
sociedade da direita de idéias retrógradas. O quadrado, para
seus discípulos, possuia virtudes mágicas (lembrem-se dos
quadrados mágicos, dos talismans, etc.). A demonstração se
mantém com os quadrados porque eles são figuras
semelhantes. Como todos os polígonos regulares são
semelhantes entre si, o TP vale também para quaisquer três
polígonos regulares. Vale, igualmente, se construirmos nos
três lados dotriângulo ABC, três semi-círculos. Enfim, vale,
para quaisquer três figuras, desde que elas sejam entre si,
semelhantes. Ao descobrirmos a causa do TP - a semelhança
- entramos noreino da Filosofia, abandonamos os "comos”"
e esclarecemos "os porquês". É a semelhança, que está em
grande parte nas atividades humanas, a responsável pelo mais
célebre teorema da matemática. A semelhança, repetimos,
que se encontra, desde a mais tenra idade, em nossas
estruturas cognitivas. O TP nos oferece belas lições. Partindo
do quadrado, o estendemos aos triângulos equiláteros, aos
polígonos regulares, aos semi-círculos e finalmente às
figuras semelhantes entre si. Então, com essa extensão
máxima, atingimos a essência do célebre TP: a idéia de
semelhança.

O ensino de matemática - como o de qualquer outra
disciplina deve ser feito de maneira crítica. Um exemplo
deverá ilustrar essa idéia. Tomemos o estudo do logarítmo de
umnúmero. A maioria de nossos manuais didáticos, "define"

ologarítmo de um número x>0, na basea, (areal, maior do



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 126, p. 4, maio / jun. 2005

“quezeroeaz 1 como oexpoente y ao qual se deve elevar
a de tal modo que a” =x. Anota-se y = log x.

Claramente, pode-se escrever a equivalência (<=):

De (1) decorre a propriedade básica dos logaritmos,
comolog (ux) = log u + log x. Ora, no ensino médio, no
qual se estuda essa função, a expressão

=x
é vista apenas quando y é um número racional. Se algum
aluno, um pouco mais atento do que seus demais colegas,
aventurar-se a perguntar ao professor o si gniicado dea”
quando y é um número irracional, certamente provocará
uma discussão interessante... A explicação do significado
de uma potência com expoente irracional requer o

conhecimento do conceito de limite, que não é visto no

ensino médio. Mesmo em manuais mais avançados, o
desenvolvimento do estudo dos logarítmos por tal via,
torna-se demorado e, às vezes não acessível ao aluno.
Modernamente, esse estudo é feito de maneira geométrica,
comapêlo à noção intuitiva de área. Uma exposição de tal
tipo, você encontrará no livro Logarítmos, Elon Lages
Lima, Coleção do Professor de Matemática, Sociedade
Brasileira de Matemática.

O professor do ensino médio deveria mostrar aos

seus alunos que muita "coisa" que ele ensinanão é "exata",

mas, apenas, uma primeira aproximação. Isso
enfraqueceria a tola idéia de que a matemática é uma
ciência exata. Exemplificando: a "definição" dada acima,
poderia e assim o é, em manuais mais avançados, ser
substituída pela seguinte: se a >0 é x é um número real
qualquer,
a” = exp(xlna)
a]

para Ina = [ io A

Claro que a substituição aqui defendida implicariao
retorno das primeiras noções de Cálculo ao ensino médio.

Infelizmente, o Cálculo foi abolido desse ensino.

Alguns aspectos no Ensino da Matemática.

(Continuação )

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

