UNIVERSIDADE

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO | gaumer

MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 98, jan. 2001

- FEIRADE

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O nosso leitor teve a oportunidade de
acompanhar, desde o número 95 do Folhetim,
a descrição e aplicação de diversos métodos
de demonstração. Trata-se de uma importante
contribuição, uma vez que, geralmente, não
encontramos uma abordagem sobre métodos
de demonstração em uma só obra. Assim,
esperamos que esta série de Folhetins seja útil
aos nossos assinantes e leitores.

Este número em especial, além de trazer
uma análise geral dos métodos anteriormente
descritos, dá atenção também para a questão
do ensino/educação matemática.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Como aprender a demonstrar em
matemática? (continuação).

R. Analisemos, agora, alguns tipos de demonstração
mencionados acima. Comecemos com o método de Exaustão. O
termo "exaustão", segundooshistoriadores, aparece pela primeira
vezem Grégorie de Saint-Vincent, em 1647. Deve-se observar
que o método de Exaustão já parte do resultado a ser provado,
donde se vê que ele não facilita a descoberta denovosresultados,
apesar de tratar-se de um método rigoroso. O método de
Indução Finita serve para demonstrar proposições nas quais
intervenha uma variável inteira natural. Essa é uma de suas
Hmitações apesarde Deuster criado os números naturais... Com
esse tipo de demonstração, surge o seguinte problema pedagógico:
como foi construída a proposição P(n)? De onde surgiu essa
proposição que agora vamos demonstrar? Penso que o professor,
antes da demonstração de P(n), procurasse construí-la,
empregando a chamada indução empírica (do exame de alguns
casos particulares “salta-se” para P (n)) . A demonstração por
absurdo é fundamentada no terceiro excluído. Ela envolve idéias
que devem ser discutidas. A primeira delas diz respeito ao
problema de existência em Matemática, isto é, como se deve
provar a existência de um objeto matemático”? Claro, podemos
porum lado, construí-lo porintermédio de exemplos "palpáveis"
acompanhados do correspondente método que serviu para a sua
construção. Por outro lado podemos construí-lo mostrando que
asimples negação de sua existência conduz a uma contradição
lógica (um absurdo...). A primeira prova mencionada dá-se o
nome de provaconstrutivae aela se filiam eminentes matemáticos
como Krônecker (1823-1891), Poincaré (1854-1912), Lebesgue
(1875-1941) entre outros devendo ser mencionado o seu grande
teóricoo matemático holandês Luitzen Egbertus Jan Brouwer
queem 1907 lançaos princípios dachamadaescola "instuicionista”.
Eis algumas de suas teses: a) rejeição pura simples do infinito
acabado, isto é, a tomada de consciência de todos os elementos



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n.98, p. 2, jan. 2001.

de um conjunto infinito; b) aceitação de uma "intuição
primordial" (nenhumintuicionistaconseguiuatéomomento
explicar de que trata essa "intuição primordial"; talvezela
provenha da criação dos números naturais por Deus...);
c) aceitação do terceiro excluído apenas em domínios
finitos. Os intuicionistas, portanto, não aceitam
demonstrações baseadas no terceiro excluído como as
demonstrações por absurdo. Eles colocam na origem do
conhecimento matemático, a "intuição primordial", que
não é "sensorial" nem "empírica", mas uma espécie de
certeza imediata que se associa aos fatos da lógica, da
aritmética e do cálculo combinatório. Essa intuição daria
significado ao conceito de número e a outros conceitos
matemáticos importantes, os quais, por construções
graduais é possível construir-se a Matemática. É
interessante notar que um dos conceitos fundamentais
dessa corrente, qual seja, o da "intuição primordial" ainda
nãofoi devidamente esclarecido pornenhumintuicionista,
persistindo, portanto, ainda, como uma noção obscura.

O saber matemático foi certamente, o primeiro a
estruturar-se num corpo ordenado de conhecimentos,
com seu objeto bem definido e a sua metodologia própria.
Desde a Grécia Antiga, que a matemática é uma ciência,
mesmo empregando essa palavra na sua acepção
moderna. Ao comparar a matemática dos gregos antigos
comados povos que os precederam, como os babilônios
e os egípcios, salta logo a vista o traço distintivo dos
matemáticos gregos: a demonstração - e é isso que vai
“marcar para todo o sempre a sua matemática. Ainda
hoje, dada uma determinada proposição, ela só poderá
ser considerada como pertencente à matemática se for
uma proposição demonstrada. Tal metodologia foi
instituída pelo matemático grego Euclides no século HI
antes de Cristo. A eternidade dosresultados matemáticos
- no sentido de que uma proposição matemática
demonstrada o é para todo o sempre - é inquestionável.

É paradoxal que se decore uma demonstração. Mesmo
assim, é o que mais presenciamos numa sala de aula.
Aliás, a postura de alguns professores faz lembrar a
mesma postura de Taylor, criador do taylorismo (doutrina
de racionalização das produções, mediante sua
fragmentação e grande especialização na execução das
tarefas e que foiironizado por Charles Chaplin em seu
admirável filme Tempos Modernos) que dizia para seus
empregados: "Vocês não estão aqui para pensar". Uma
proposição demonstrada - e chamada pelos matemáticos
de teorema - só é compreendida se soubermos utilizar
seusresultados, se soubermosreconstruí-la, explicitando
todos seus detalhes. Veja o que dizia o grande físico
Feynman - Nobel de Física - : "Não sei o que se passa
com as pessoas: não aprendem compreendendo;
aprendem de qualquer outro modo - decorando ou
qualquer coisa assim. O seu conhecimento é tão frágil!"
Um teorema para ser bem assimilado deve, primeiramente ser lido coma preocupação sobre a compreensão
de cada palavra e dos encadeamentos lógicos. Entre os
fundamentos de um teorema estão aquelas proposições
denominadas axiomas ou postulados. No decorrer da
demonstração deve-se ter a certeza de que todas as
hipóteses estão sendo utilizadas. Em seguida deve-se
suprimir uma ou mais hipóteses e verificar as
consegiiências. A Matemática é, antes de tudo, uma
maneira de pensar. Além disso o seu estudo se encontra
penetrado de humildade: uma verdade matemática como "a soma das medidas dos ângulos internos de um
triângulo vale 180º "- só possui sentido se dentro do
quadro de uma teoria. Assim, a verdade acima só vale na
chamada geometria euclidiana. Há outras geometrias nas
quais aquela soma pode ser inferior ou superior a 180º.
Por isso, o seu estudo deve desenvolver a tolerância e
servir de antídoto a qualquer espécie de dogmatismo. A
matemática é altamente abstrata, tanto em seus métodos

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8,n.98, jan. 2001 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira Venas
Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade:
mensal - Tiragem: 1.700 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116
- Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba BRAS - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n.98, p. 3, jan. 2001.

como em seus objetos. Daí a urgente necessidade, em
seu ensino, dessa peculiaridade receber um tratamento
cuidadoso. Não se aprende partindo-se do geral para
o particular, a não ser em níveis bem especializados.
A marcha é do concreto para o abstrato, do particular
parao geral. Noentanto, alguns livros violam esse princípio básico da aprendizagem. Resultado dessa prática:
o mal estar causado nos estudantes e, consegiientemente, seu desinteresse. Sejamos mais concretos: quem já
estudou pelo conhecido livro de Adilson Gonçalves,
Introdução à Álgebra, raramente deixou de experimentar tais sentimentos. E quem já ensinou adotando-o
como livro texto, deve ter notado nos estudantes esses
mesmos sentimentos. Em nosso entendimento, a tarefa
precípua de um autor de livro escolar é estabelecer
correlações entre a experiência imediata e as abstrações
da ciência que pretende ensinar. Basta observar as
atividades humanas: geralmente partem do conhecido
para o desconhecido. Porque, então, inverter essa
ordem tão básica da aprendizagem? Apesar da lacuna
apontada - que esperamos seja corrigida nas próximas
edições - o livro mêncionado tem prestado grande ajuda
aos nossos estudantes. Não se deve deduzir da exposição acima que o trabalho do matemático se reduz
apenas a demonstrar, pois nesse caso, a matemática
seria uma grande tautologia, vez que numa demonstração procura-se explicitar o que se encontra implícito
nos postulados da teoria. Alguns especialistas chegam
mesmo a generalizar quando afirmam que fazer ciência é
explicitar oimplícito. É tarefa, também, do matemático,
definir conceitose elaborar conjecturas. Muitas vezes, do
fracasso na demonstração de uma conjectura é que
surgem novas linhas de pesquisa. Quando se trata do
ensino, aí então, o professor deve ser bastante cauteloso.
Deve lembrar-se que nem sempre origor acha-se ligado
à compreensão. Muitas vezes um argumento rigoroso
serve apenas para obscurecer as idéias do estudante
levando-o ao desânimo. Não vejo nenhuma valia,
exemplificando, no empenho do professor demonstrar
que o diâmetro da circunferência divide essa mesma
circunferência em duas partes iguais. Quando estiverem
sala de aula, não custaria nada ao professor lembrar-se
do seguinte poemeto:

Uma centopéia vivia feliz

Até que um dia um sapo lhe disse, a brincar:
Com tantos pés, nunca te enganas, meu petiz?
Cheia de dúvida de tanto pensar

Caiu distraída numa vala

Sem saber como marchar.

Um dos mais eminentes matemáticos do século
XX - André Weil, fundador do famoso grupo denominado
de Bourbaki - escreveu: "Falar em Matemática é falarem
demonstração”. Não se iluda o professor perante essa
frase. Dentro de umasala de aula para jovens adolescentes
a sua aplicação ao pé da letra só pode causar sérios
prejuízos a jovens que jamais serão matemáticos
profissionais. Aliás, quando o assunto é ensino da
matemática, a influência pedagógica de Bourbaki é
terrivelmente deletéria. Que é Matemática? Embora seja
impossível, até agora, dar uma definição rigorosamente
precisa do que seja a matemática, há uma que poderia
servir de guia ao professor: a matemática é a procura dos
padrões. Daí a necessidade de desenvolverna criança o
hábito da observação das semelhanças e das diversidades
para que ela seja colocada no caminho da procura de
padrões. Poucas ciências se igualam à matemática na
apresentação de situações nas quais esse exercício possa
irasúltimas consegiiências. Não se deve transformar a
matemática em simples esquemas abstratos logicamente
manipuláveis e, muito menos, em simples receituário.
Parece que nossos manuais escolares podem ser
classificados em um dos dois grupos mencionados. Há
honrosasexcessões. Constituem minoria. Comoaprocura
de padrões deve ser enfatizada, igualmente, os conceitos
eas definições. Como os conceitos e as definições ainda,
não são sabidos, pertencendo, portanto, ao desconhecido,
deve-se chegar aeles a partir do conhecido, daquilo que
é familiar ao aluno. A construção deles, a sua idealização,
sua abstração deve ser feita passo a passo. Escutemos
mais uma vez o físico Feynman: "Muito maistarde acabei
de descobrir um modo de testar se o que se ensinou é o
conceito ou apenas uma definição. Basta dizer aos alunos:
'Semusarem a nova palavra que acabaram de aprender
tentem explicar a mesma coisa como vosso vocabulário
habitual'. Por exemplo, sem usar a palavra 'energia',



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 98, p. 4, jan. 2001.

digamo que sabem agora acerca do movimento docão.
Impossível. Então, conclui-se que não se aprendeu nada
da definição. Talvez isso, algumas vezes, não tenha
importância; pode não haver necessidade de se aprender
algumacoisa acerca da ciêncialogo àpartida. É evidente
que temos de aprender as definições. Mas, para a
primeira aula, não acham que isso seja potencialmente
destrutivo?" Claro que os ensinamentos contidos nesse
trecho valem para o ensino de matemática. Antes de usar
otermocircunferência o aluno deve ter aprendido alguma
idéia, por pequena que seja, sobre ela, através de sua
experiência pessoal, pois é desta que são construídas as
primeiras abstrações. É importante, dada uma definição
que se procure saber se o aluno conseguiu assimilá-la.
Porexemplo: a simples e elegante definição de Euler: "o
logaritmo de um número complexo w 0 é um número
complexo z, tal que e: = w”. O aluno deve, a partir dela
chegar ao resultado conhecido:

log w = log Iwl + (2kr + 0)i, para k E Z
sob pena de não ter compreendido essa definição.

Alguns filósofos da ciência rejeitam aconcepção
empirista da matemática segundo a qual o objeto
matemático é uma simples abstração da experiência,
apontando a imensa abstração de alguns dos conceitos
mais modemos dessaciência. Realmente, nosramos mais
modernos da matemática surgem conceitos altamente
abstratos, aparentemente bem longe de qualquerintuição.
Mas essa concepção é enganosa, pois os conceitos
matemáticos (porexemplo o conceito de função) formam
uma segiência de sucessivas abstrações e generalizações, "cada uma das quais repousa na combinação de
experiências com conceitos abstratos prévios". É na
vivência das experiências sensoriais de onde surgem as
primeiras abstrações da matemática. Construídas estas,
surgem as chamadas experiências mentais, com esses
primeiros conceitos. A natureza generalizadora daciência
na qual repousa a sua imensa fecundidade é responsável
por novas abstrações, fruto das experiências mentais
com as abstrações que lhe são anteriores. Daí, como já
escrevemos anteriormente, sera primeira tarefa do filósofo
daciência, a de descrever a análise e asrelações entre a
experiência imediata e a formação das primeiras
abstrações em uma determinada ciência. Assim,

repetindo, nossos manuais escolares são mal escritos
pois, além de violarem princípios da aprendizagem, não
mostram para o aluno a filiação histórica das diversas
abstrações conceituais. Isso é tarefa do professor,
argumentam alguns desses autores. Mas, perguntamos:
não foi emlivros semelhantes a esses que os professores
estudaram? €

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

NOTÍCIAS

' A UEFS, através do NEMOC, vai oferecer
novamente à comunidade o CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.

Inscrições prorrogadas:
Período: 05 a 23 de março de 2001

Informações:

PPPG: (75)224-8257; e-mail: pppg Quefs.br
DEXA: (75)224-8086; e-mail: exaQ uefs.br
NEMOC: (75)224-8115; e-mail: nemoc Quefs.br

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

