FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 4 - número 55 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

Junho/1 997

ORNE sir mma so oo ro o or

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos, filosóficos
e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte paraunir os que estão próximos e os que estão
distantes.

EDITORIAL

A partir deste número estaremos retornando a
periodicidade mensal, e esperamos não ocupar mais
esta coluna com explicações ao leitor sobre mudanças
dessa periodicidade.

Com isso, voltamos também a publicar a coluna
“Notícias”. Esta coluna é aberta âqueles que desejam
ver divulgadas através do nosso Folhetim, notícias
referentes a eventos em matemática, especialmente
em Educação Matemática.

Neste número, o professor Carloman Carlos Borges
nos dá a sua experiente visão sobre o Construtivismo
e a Matemática, ilustrada com alguns exemplos práticos, que podem servir, principalmente aos nossos
colegas professores de 2º grau.

Queremos agradecer a participação do professor
Thomaz de Jesus Ramos no número anterior, e lembrar
que a coluna "Divertimentos Matemáticos” estará de
volta no próximo número, onde publicaremos também
soluções dos problemas, enviadas pelos leitores.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Recebemos diversas cartas nas quais os
leitores pedem nossa opinião a respeito do Construtivismo e a
Matemática.

R. Vejamos, inicialmente, alguns postulados do
Construtivismo. Observemos um aprendiz de oleiro que
pode muito bem ser representado por uma criança
trabalhando com o barro: com esse material nas mãos ela
constroi formas. as destroi, as reconstroi e nesse movimento
circular ela desenvolve sua capacidade de abstração. sua
tolerância ante situações novas. Os construtivistas admitem
ser o pensamento uma construção, uma desconstrução, uma
reconstrução: penso que às vezes ele, o pensamento. é
circular nesses movimentos de construção. destruição e
reconstrução e, outras vezes é helicoidal e, consegiientemente, criativo. A analogia como nosso aprendiz de cerâmica
é muito grande. Dessa dinâmica do pensamento, os adeptos
dessa corrente concluem que, no ensino, é fundamental
a ação e, por via de consegiiência, o erro. Outro postulado:
nascemos com potencialidades e, entre elas, a de julgar,
pensar e argumentar. Ao ensino cabe atualizá-las. O ser
humano é. portanto, um ser racional por excelência. Ao
privilegiar a razão, os construtivistas parecem chocar-se
com os freudianos. que privilegiam a afetividade e reservam
ao inconsciente um papel fundamental na vida do ser humano.

Este pode e deve conter as pulsões, geralmente inconscientes.



Ano 4 - número 55

Folhetim de Educação Matemática

Jun/97

que invadindo o nosso consciente, trazem-nos tor
mento e falta de sossego, afirmam os construtivistas.
E quanto ao aspecto ético. de qual maneira pensa o
Construtivismo? A criança, afirmam seus adeptos,
nasce amoral, sem bondade e sem maldade. Este
pressuposto construtivista choca-se com a chamada
culpa inata, advogada pelo cristianismo e também
contra os ensinamentos de Rousseau que definia a
natureza humana como sendo basicamente sem
maldade; “quem a deforma, chegando mesmo a
destruí-la, é a sociedade com todos os seus aparelhos de repressão, entre eles a escola, acrescenta
Rousseau. Por outro lado o Construtivismo, com essa
tese de amoralismo faz lembrar algumas correntes
existencia-listas quando elas afirmam que ohomem se faz
homem, isto é, a denominada natureza humana é uma
construção social. Das teses já apresentadas e defendidas pelo Construtivismo, uma coisa já podemos
concluir: ele é extraordinariamente plástico, isto é,
nunca se apresenta como algo acabado, pronto a
ser digerido. Sua palavra chave talvez seja: autorenovação. Para os construtivistas é a criança, com
todas suas potencialidades que age sobre o mundo;
não este agindo sobre aquela. pois sem ação não é
possível atualizar potencialidades básicas já mencionadas acima tais como pensar, julgar e argumentar.
Resumindo: sem a ação desenvolvida pela criança
ela seria incapaz de construir seu próprio pensamento.
Eu penso que aqui alguns construtivistas mais afoitos
deveriam ter mais cautela pois qual é o significado
dessa afirmativa: a criança age sobre o mundo e não
o mundo sobre a criança? Não seria mais equilibrado
dizer: a criança age sobre o mundo e este sobre a

criança? Os criadores de qualquer teoria. inclusive os

criadores do Construtivismo, deveriam. penso eu,
ter como postulado o seguinte: qualquer boa teoria,
qualquer bom modelo é apenas um recorte de uma
parte do real. Com isto quero dizer que não apenas
podem como devem haver duas teorias boas uma
tendo até postulados que entram em contradição com
postulados da outra; neste caso, o real seria melhor
simulado através da conjunção dessas teorias e,
empregando a linguagem tão do agrado do cientista
Bohr, uma dessas teorias complementa a outra. Nós
combatemos esses privilégios epistemológicos.
Quando uma teoria começa a privilegiar apenas
uma dimensão do real (na Psicanálise, a dimensão
privilegiada é a afetividade, enquanto no Construtivismo, é o consciente, a razão e na ideologia marxista,
a dimensão privilegiada é o social, isto é, o indivíduo
é moldado pela classe social a qual pertence e pela
educação) podemos, consequentemente, aceitá-la
como modelo de uma parte bem pequena da
realidade - isto na melhor das hipóteses. O trecho
transcrito abaixo talvez possa ilustrar nosso ponto
de vista exposto acima. Ele foi extraído do livro:
O Mecanismo da Natureza. de Paul R. Ehrlich,
Editora Campus: Na linguagem resumida dos
geneticistas, um tipo genético é chamado genótipo.
Isso se distingue do fenótipo, que é simplesmente
a aparência física e funcionamento de um
organismo individual. O fenótipo é resultado da
interação do genótipo com o seu ambiente. Por
exemplo, as crianças têm a tendência herdada
de crescer até uma certa altura, mas essa altura
dependerá tanto dessa tendência genética

(hereditária), como de fatores ambientais,

como a dieta. O homem que tem gene alto, porém



Ano 4 - número 55

Folhetim de Educação Matemática

Jun/97

é mal alimentado enquanto criança pode acabar
com um pouco mais de um metro e meio - a
interação entre seu genótipo alto e um ambiente
pobre pode produzir um fenótipo baixo. E, então,
qual devemos privilegiar: o biológo ou o social?
Penso que se trata de uma pergunta sem significado.
De acordo com nosso entendimento, aqui, deve
prevalecer mais

uma vez O princípio da

complementariedade de Bohr: a clareza não está
na simplificação e redução a um único modelo
diretamente compreensível, mas na superposição exaustiva de diferentes descrições que
incorporam noções visivelmente contraditórias.
No ensino da Matemática, o Construtivismo pode ser
empregado com algum proveito, desde que considere
(a) que agir. significa resolver problemas e (b) um
problema é uma dificuldade perante a qual o aluno
sente necessidade de resolver e (c) a compreensão
vai do particular para o geral, do local para o
global. O estudo da Indução Finita pode servir de
exemplo para ilustrar o dito acima. A maioria dos
livros propõem ao alunado, exemplificando, questões como esta: Mostre por Indução Matemática:
1+3+5+7+..+(2n- 1) = nº, sem qualquer
preocupação coma construção. O elemento construtivo,
fundamental na formação do pensamento. é subtraído
ao aluno; para este, a matemática se apresenta tal
qual uma sacola mágica donde o matemático vai
tirando as suas fórmulas mágicas. Para o exemplo
acima. apresentamos as alternativas abaixo: dentro do
nosso entendimento, somente após esgotado o momento
da construção. deve-se passar ao aluno o método da
Indução Matemática. É fácil notar, no momento

construtivo, uma componente lúdica.

Analisemos as figuras abaixo:

n

Em (1) temos um quadrado de lado igual a 4,

donde é fácil concluir que: 1+3+5+7=42=16;
já em (II) a apresentação é mais geral, mais teórica;
continuando, aí, temos um quadrado de lado igual a n,
preenchido pela soma :1+3+5+..+(2n- 1):
também é fácil chegar à conclusão que esta soma
é igual a n?. Outras opções existem e, geralmente,
quando essas construções são mostradas ao aluno,
ele mesmo, no processo de assimilação, acaba
sempre inventando-as e, assim, acaba por ensinar
ao professor. Mostre, por Indução Matemática,
que se X é um conjunto com n elementos, então
P(X) possui 2", elementos. Este problema poderia, talvez, ser reformulado assim: Sendo dado
um conjunto finito ( F ) contendo n elementos e
sendo S o número de seus subconjuntos - aí
incluídos o próprio F e o conjunto vazio Ô,
demonstre:

a) ao juntar-se um elemento a ( F), édobrado
o número de subconjuntos, isto é: S,,,=25S:

b) calcular S em função de n:

c) aplicar a Indução Matemática (IM) ao
resultado construído em (b).

Uma alternativa para esta questão. dentro do
espírito construtivista. talvez seja a seguinte:

a) Seja F, = (a.bJ, então, S, = 2? = 4. Após

mais alguns exemplos particulares, é fácil perceber



Ano 4 - número 55

Folhetim de Educação Matemática

Jun/97

que o número S compreende: (1) todos os

n+1

subconjuntos de ( F ) tem número igual a S

(11) todos os subconjuntos deduzidos dos precedentes
pelo acréscimo a cada um deles do novo elemento
introduzido, dá S,
S,=28, (D;

b)Paran=1,2,...,(n-1)narelação (1) vem:

novos subconjuntos. Então:

S,=28,
S=28, «PS
S,=28,=27'8,
Sa =PºS,

Pp

S, ,=2"28,
S, =2"18,

Ora o conjunto F, (cujo número de elementos é
dado por S, ) tem dois subconjuntos: ele mesmo e ,
donde S =2eS =2".

Observar os elementos construtivos nas passagens
(a) e (b). A partir do particular. o geral vai sendo
constuído paulatinamente. Esta é a maneira natural de
aprendizagem: do particular para o geral. pois não se
nasce com conceitos para em segurda aplicá-los às
coisas: ao contrário, nascemos dentro de um mundo
cheio de coisas e, em contato com elas vamos elaborando aqueles. Em casos muito mais eleborados é
que esse processo é invertido: temos, às vezes, o
conceito e não conseguimos recheiá-lo com qualquer
conteúdo físico. É o caso, por exemplo, de alguns
ramos da Física Teórica. Mas isto é outra história... Um
recurso didático importante: apresentar diversas
alternativas na resolução de um mesmo problema.

Representações diferentes para uma mesma situação

ajudam na aprendizagem. evitando partições desnecessárias no saber matemático. Assim:

a) define-se reflexão em torno do eixo x
(no plano) como uma função ou transformação de
pontos no plano que associa a cada par ordenado

(x,y) o ponto (x, - y), (representação escrita) ou
(x, y)

(x, -Y)
(representação gráfica): ou

1 0x x
O -Ily E —y
(representação matricial); ou
f: RP -—> R?
(x,y) —> (x,-y)
(representação simbólica)
b) define-se reflexão em torno da reta y = x
(no plano), como uma função ou transformação de
pontos no plano que associa a cada par ordenado

(xy) o ponto (y, x). (representação escrita) ou
(Y. x)

(x, y)

(representação gráfica): ou
lia y
1 Oly “x
(representação matricial); ou

f: R2-> Rr
(x,y) — (y.x)

(representação simbólica)



Ano 4 - número 55

Folhetim de Educação Matemática Jun/97

c) define-se cisalhamento na direção x, de um
fator k, uma trnasformação no plano que leva cada
ponto (x,y) paralelamente ao eixo x num valor ky até

sua nova posição (x + ky. y), (representação escrita).

ou
(x, y) (x +ky,y) (x + ky,y)

(representação gráfica) ; ou

1 kYx o (x+ky
O 1hy n y
(representação matricial); ou

f: R—> R?
(x,y) —> (x+ky, y)

(representação simbólica)

Estas diferentes representações servem para
reforçar a percepção do aluno pois, como se sabe,
este importante processo cognitivo só atua sobre a
diferença e, primariamente, ele é uma necessidade
biológica. Os professores de matemática teriam muito
a ganhar serefletissem sobre o trecho abaixo, extraído
de Natureza e Espírito, de Gregory Bateson, publicações Dom Quixote. O trecho gira em torno da frase
“o padrão que liga " (C.G. Jung. Septem Sermones ad
Mortous, Londres. Stuart & Watkins, 1967). Veja como
Bateson a desenvolve: “O padrão que liga”. Porque é
que as escolas não ensinam quase nada acerca do
padrão que liga? Será que os professores sabem que
trazem consigo o beijo da morte, o qual tornará
insípido tudo o que eles tocarem, e que por isso eles
são sensatamente relutantes em abordar ou ensinar
qualquer coisa de importância vital? Ou será que

eles trazem consigo o beijo da morte porque não

ousam ensinar coisas tão importantes? O que é
que está errado com eles? Que padrão liga o caranguejo à lagosta, a orquídea ao narciso e todos os
quatro a mim? E a mim a vocês? E a nós os seis
e à ameba por um lado e ao mais escondido
esquizofrênico por outro?... Qual é o padrão que
liga todas as coisas vivas? A descoberta de
padrões deve merecer especial atenção no ensino.
Iustremos o ponto de vista. Estou lendo, agora,

em um manual o seguinte: Mostre por IM que:

S,=1+2+3+4+5+..+n= n(n+D (1)
pa

S,=2+4+6+8+10+...+ (2n)= n(n+ 1) (11)

S"=1+3+5+7+9+..+(Qn-D=r (IN

Ora, se por IM você provou (1) ela poderá
servir de padrão para (II) e esta de padrão para (III).

pois, com um pequeno esforço se observa que:

DS, =28 =2[ n(n+D) ]J=n(n+1)
2

1) 2 = 1454

4=3+1

6 =5+41 n
2n=Qn+D+1

n(n+1)= S" +n, donde,
S"“=n(n+1)-n=n+n-n=n

A apresentação do manual induz o aluno a
pensar que se trata de três exercícios completamente
diferentes e a aplicação (mecânica) da IM neles é,
na melhor das hipóteses. um simples exercício de
adestramento. O Construtivismo é mais uma teoria;
não é, naturalmente, a teoria definitiva. Isto simplesmente não existe. Sempre quando surge uma

teoria nova, seus adeptos parecem ficar por ela

=D DDDWw>D>>>—>——————————— |]



Ano 4 - número 55

Folhetim de Educação Matemática

Jun/97

enfeitiçados, defendendo com unhas e dentes seus
postulados; eles esquecem a grande lição constantemente apresentada pela História da Ciência a qual
pode ser resumida em apenas uma palavra:
contestação.Contestação àquilo até então tido como
sagrado, pois, como escreveu o filósofo Popper:
A história das ciências, como a de todas as idéias
humanas, é uma história de sonhos irresponsáveis,
de teimosias e de erros. Porém é uma das mais raras
atividades humanas, talvez a única, na qual os erros
são sistematicamente assinalados e, com o tempo,

constantemente corrigidos.e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
relacionada aos aspectos pedagógicos, filosóficos e

históricos da Matemática, escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO
Resposta para a pergunta:

Que vem a ser um problema?

Aguardem!

NOTÍCIAS

1º SEMANA DE MATEMÁTICA DA UEFS
Tema:"Matemática Pura & Educação Matemática:
Uma União Necessária”
Período: 25 à 29 de agosto de 1997
Local: Campus Universitário da UEFS
Promoção: Diretório Acadêmico de Matemática
Colegiado de Matemática
Informações: D.A. de Matemática - UEFS
Módulo V - MT 51
Av. Universitária, s/n- km 03 - BR 116
Campus Universitário
CEP: 44031-460 Feira de Santana - Ba
Telefone: (075)224-8093
e-mail: colmat Quefs.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de nomáximo quatro semanas,
contadas a partir da data de recebimento do seu pedido.
você estarárecebendo os folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

NEMOC - NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO MATEMATICA
OMAR CATUNDA
Folhetim de Educação Matemática

Ano 4. n. 55 Junho/97

Editores: Carloman e Inácio

' Editoração e Impressão: Núcleo de
| Editoração Gráfica - NUEG

Tiragem: 1.000 exemplares

| Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03
BR 116 - Campus Universitário
Fax:(075)224-2284- CEP 44031-460

' Feira de Santana - BA - BRASIL

| e-mail: nemoc Quefs.br

