FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, jul. / ago. 2001

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
É FEIRADE
tas SANTANA

ISSN 1415-8779

ans oro cm o ci RED rr ças

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

No mês de agosto, completamos mais um
ano de publicação do Folhetim de Educação
Matemática. Já se passaram 8 anos desde o
primeiro número, o que para nós é, sem
dúvida, uma vitória, sobretudo pelo
reconhecimento e aceitação do Folhetim.

Nesse número, concluímos a abordagem
sobre a Geometria, iniciada no número 102.

A partir do questionamento de vários alunos,
a coluna Pergunte que o NEMOC Responde
trata dos paradoxos, em particular daqueles
tipos que suscitaram investigações de caráter
matemático/filosófico. Vale a pena a leitura,
principalmente pela clareza como o assunto é
tratado.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Geometrias (Continuação).

R. O duplo caráter de transformação e invariância contido
no conceito de grupo, transforma-o em um instrumento
extraordinário de construtividade e consequentemente de
fecundidade. Veja o que o grande psicólogo Jean Piagetescreveu
em seu livrinho (apenas 125 páginas) O Estruturalismo: "... É
assim que o grupo dos deslocamentos deixa invariantes, além
das dimensões das figuras deslocadas (portanto distâncias), os
seus ângulos, paralelas, retas, etc.. Pode-se então variar as
dimensões mas conservando todo o resto, e obtém-se um grupo
mais geral de que o grupo dos deslocamentos, que se torna um
subgrupo: é odas similitudes, que permite aumentar umafigura
sem lhe modificar a forma. Pode-se depois modificar os ângulos,
mas conservando as paralelas e as retas, etc.; obtém-se, assim,
um grupo ainda mais geral do qual o das similitudes se torna
subgrupo: é o da geometria afim... Continuar-se-á modificando
as paralelas mas conservando as retas: chega-se, então, ao grupo
projetivo (perspectiva, etc.) do qual os precedentes se tornam
subgrupos encaixados. Finalmente, pode-se não conservar já as
próprias retas e considerar figuras de certo modo elásticas de que
só são mantidas as correspondências biunívocas e bicontínuas
entre os seus pontos e será este o grupo mais geral ou grupo dos
“homeomorfismos”", próprio da Topologia. Assim, as diferentes
geometrias, que pareciam constituir o modelo de descrições
estáticas, puramente figurativaserepartidas porcapítulos disjuntos,
não formam já, utilizando a estrutura de grupo, senão uma vasta
construção cujas transformações permitem, pelo encaixe de
subgrupos, passar de uma estrutura a outra (sem falar na métrica
geral que podemos apoiar na topologia para daí tirar as métricas
particulares, não euclidianas ou euclidianas, e voltar por aí ao
grupo dos deslocamentos)."



Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, p. 2, jul. / ago. 2001.

Essa interessante citação do grande psicólogo é
pertinente, pois ele sustenta uma tese bastante repetida
pelos educadores que lhe seguem os passos. Qualé essa
tese? Para Piaget, a criança adquire, primeiro, as noções
topológicas e, em seguida, as métricas.

Inicialmente (dos três aos sete anos, aproximadamente) a criança experimenta ausência dos princípios
de invariância com relação às dimensões dos objetos
quando eles sofrem deslocamentos. Nesse estágio de
representação topológica, como é denominado por
alguns psicólogos, a criança, exemplificando, faz
"confusão" entre um losango e um quadrado. Supondo
verdadeira essa tese, suas implicações no ensino da
matemática são importantes. A primeira delas e talvez a
mais importante é a seguinte: noções que os matemáticos
consideram como elementares como a de número, por
exemplo, precisaria de um longo período para ser
construida pela criança. Tal observação é válida para
outras noções euclidianas, consideradas elementares:
conservação e distâncias, dimensões, etc. Isso aliás é
intuido por muitas mães pobres, as quais para "enganarem"
seus filhos na faixa etária mencionada (dos três aos sete
anos aproximadamente), costumam espalhar a comida
(que é muito pouca) no prato, dando-lhes ailusão de mais
comida. Comessa última observação, bastante dolorosa,
porque verdadeira, encerramos nossaresposta ao colega
J. dos Santos Almeida de Salvador, que nos previlegiou
com asuapergunta.e

Pergunta. Muitos alunos perguntam qual o
significado da palavra paradoxo e qual a relação
dela com a matemática.

R. A palavra paradoxo está muitorelacionada
com a matemática, a lógica e até mesmo com a filosofia.
Isso é compreensível, pois ela gravita em torno de uma
idéia bastante perturbadora e criadora de problemas,
alguns dos quais até hoje insolúveis: a idéia de infinito.
Nesta exposição teremos oportunidade de abeirarmos
não só dessas idéias como de outras, de certa forma
pertencentes ao mesmo campo semântico das idéias de
paradoxo e infinito. A palavra paradoxo não possui um
significado unívoco. De acordo coma suaraizetimológica
significa um enunciado à margem da opinião aceita.
É aquilo que choca o senso comum. Exemplificando:
o seguinte enunciado é paradoxal: "Carlos atingiu 23
anos, passando por apenas cinco aniversários". Para
desfazero "absurdo" acima bastarecordar, que, enquanto
aidade de uma pessoa é medida pelo tempo decorrido,
os aniversários coincidem com o dia do nascimento.
Logo concluimos que Carlos nasceu em 29 de fevereiro;
desfaz-se assim, o "mistério". Dentro desse mesmo
significado pode-se considerar paradoxala afirmativa de
que há o mesmo número de número pares e ímpares.
Com outro significado, ficamos chocados quando um
argumento legítimo nos conduz a uma conclusão
inteiramente falsa. Aqui, incluimos os famosos paradoxos de Zenão no seu empenho em mostrar a
incompreensibilidade do movimento (Vide Folhetins
76 e 77). Existe, ainda, um outro significado para a
palavra paradoxo: quando, aparentemente, de maneira
legítima, mostra-se que alguma coisa pode ser verdadeira
ou falsa, ao mesmo tempo. Alguns autores chamam esse
tipo de paradoxo de antinomia.

Um exemplo histórico dessa situação é dada

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8/9,n. 103, jul./ago. 2001 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8086 - CEP: 44031-460 Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQOuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, p. 3, jul. / ago. 2001.

pelo paradoxo de Epimênides, cretense, que afirmava:
todos os cretenses são mentirosos. Ora, afirmar que
todos os cretenses mentem, ele, Epimênides, também
cretense, mente ou fala a verdade”? Suponha, primeiro,
que Epimênides fala a verdade; logo, sua afirmativa é
falsa. Suponha, agora, que ele é mentiroso; logo, ele falou
a verdade. É uma situação complicada: a assertiva de
Epimênides parece ser verdadeira e falsa, ao mesmo
tempo. Outra situação paradoxal c afim com essa é dada
pelo paradoxo do barbeiro: numa aldeia A existe um
barbeiro que faz a barba de todos os homens de A que
não se barbeiam a si mesmos. Veja que situação
absurda na qual foi colocado o pobre do barbeiro: ele não
pode barbear-se e, igualmente, não pode deixar de fazer
asua própria barba. Em qualquer dessas duas alternativas,
adecisão que o barbeiro tomar irá contra a definição que
lhe foi dada: fazer a barba de todos os homens de A que
não se barbeiam a si mesmos. Se ele se barbeia, não
mais faz parte dos homens que não se barbeiam a si
mesmos, e esses são os únicos homens que ele pode
barbeiar. Se ele não se barbcia. então. pertence ao
conjunto de pessoas que ele precisa barbeiar, isto é,
daqueles que se barbeiam sozinhos. E então: ele se
barbeia ou não”... Paradoxos desse tipo são bemantigos
e serviam até de gracejos na idade media. Os lógicos não
os olhavam com a seriedade devida c foi preciso o
desabrochar do século XX. quando cles retornaram a
cena, “pipocando” na Teoria dos Contuntos. elaborada
por Cantor, para que seu estudo assumisse o destaque
merecido, embora os problemas por eles levantados
ainda continuem sem uma solução consensual da
comunidade matemática.

Como dissemos, a Teoria dos Conjuntos,
elaborada por Cantor, o foi de maneira ingênua e intuitiva. Vejacomoele "define" conjunto: "Por conjunto
compreendemos uma coleção C, de determinados
objetos c, bem distintos, de nossa concepção ou
pensamento - chamados de elementos de C - dentro de

uma totalidade." Claramente, isso não é uma definição

pois permite a construção dos mais extravagantes
monstrinhos... Nessa mesma inha de idéias, encontra-se
a definição de conjunto dada por Dedekind. São
"definições" que fazem lembrar as do ponto e reta dados
por Euclides: inúteis, porque obscuras e sem nenhuma
operacionalidade. Dedekind chega mesmo a “provara
existência de conjuntos infinitos" ao considerar o
“conjunto dos pensamentos". Veja o início dessa
"demonstração": "O mundo das minhas idéias, isto é, a
totalidade, S, de todas as coisas que podem ser objeto
do meu pensamento, é infinito. Pois, se sé um elemento
deS, então o pensamento s', digamos, de que s pode ser
objeto do meu pensamento, é ele mesmo um elemento de
S...". Essa "demonstração" foge a qualquer padrão
demonstrativo, pela sua densidade subjetiva, não pode
ser considerada como uma demonstração, mas, sim,
como uma construção barroca sem nenhum suporte
lógico. Ante o exposto, não é de se estranhar a
"construção"dos mais bizarros conjuntos. O primeiro
paradoxo publicado modernamente foi o do matemático
italiano Cesar Burali-Forti. Vejamos ele mais de perto.
Seja a segiiência de números naturais: 0,1,2,3,4,5,6,
7,8, 9, 10, 11. O ordinal 11 (décimo segundo da
sequência ) representa o último elemento desse conjunto.
Assim, considerando a sequência 0, 1,2,3,4,5,6,...de
todos os naturais, corresponderia ao último elemento m
dessa sequência o ordinal m + 1, donde se conclui que
m não é o último, o que levou o matemático italiano a
escrever: "O conceito de todos os números ordinais é um
conceito em si mesmo contraditório, pois o último ordinal
da série (começando com zero) é sempre maior que o
último elemento”. Nessa mesmalinha háo "paradoxo de
Cantor”. Ele diz respeito ao conjunto de todos os
números cardinais, finitos e infinitos. Esse conjunto
possui um número cardinal ou não? Comona Teoria dos
Conjuntos Cantoriana, cada conjunto devia possuir um
número cardinal, então, o conjunto mencionado o possui.
Ora, tal resposta leva à seguinte situação: o número
correspondente a todos os cardinais deve ser maior do



Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, p. 4, jul. / ago. 2001.

que qualquer cardinal. Ainda, nessa mesma linha de
raciocínio há a famosa "antinomia russeliana" devida ao
grande filosofo, lógico e matemático inglês Bertrand
Russelle constante de uma carta dirigida por Russellao
outronotável Frege, em 1902. Essa antinomia diz respeito
ao conceito: "conjunto de todos os conjuntos"o qual
levaa sérias contradições. Segundo anebulosa definição
de conjunto dada por Cantor, temos uma grande liberdade
de criar diversos tipos de conjunto. Por exemplo: um
conjunto composto exatamente de todos aqueles
conjuntos que não contém a si mesmos como
elementos. A propósito, Russel formulou a seguinte
questão: "Será que este conjunto de todos os conjuntos,
que não contém a simesmos como elementos, contém
a si mesmo como elemento ou não"? Procuremos
aclarar melhor essa "confusão". Nossa imaginação pode
ser conduzida a dois tipos de conjuntos: aqueles que
sejam elementos de si mesmos e aqueles que não o sejam.
Exemplificando: o conjunto de todas as árvores, não é
uma árvore. Logo, ele serve para ilustrar o segundo tipo
acima. Quanto ao primeiro tipo, ele pode ser ilustrado
pelo conjunto de todos os nossos pensamentos”, pois ele
mesmo, é um pensamento.

Retornemos à pergunta formulada por Russell:
"Será que este conjunto de todos os conjuntos, que
não contém a si mesmos como elementos, contém a si
mesmo como elemento, ou não”? "Qualquer que seja a
resposta, entramos num beco sem saída, isto é, nos
batemos com uma contradição, pois, se esse conjunto
contém a si mesmo como elemento, então ele entra em
choque com a sua definição de conjunto de todos os
conjuntos que não contém a si próprios como elementos.
Aqui, há, portanto uma contradição. Logoele não contém
asi próprio como elemento.

Mas, se ele não contém a si mesmo como
elemento, então (como conjunto que não é elemento de
simesmo) ele deve ser elemento dele mesmo. Entramos,
assim, naquilo que é designado pelos lógicos de "círculo
vicioso" ou raciocínio circular. Para firmar melhor o

entendimento dessa questão, compare-a com o paradoxo

do barbeiro. Agora, talvez, um pouco de formalização
possa aclarar ainda mais a antinomia russelliana... Seja
Ro "conjunto de todos os conjuntos que não pertencem
asi mesmos”. Como R é um conjunto, se ele pertence a
simesmo, isto é, se R e R, então ele não é elemento de R,
ou seja R é R. Da mesma forma, se R& R, então R ER
(tenha sempre em mente a definição de R). Podemos
resumir: Re Rsee somente se R € R, isto é, alguma coisa
éverdadeira se e somente se não for verdadeira.Parece
que o surgimento desse tipo de paradoxo se acha ligado
ao emprego - sem maiores cuidados - da palavra todos,
o que nos leva, naturalmente a outro conceito, o do
infinito, objeto da Teoria dos Conjuntos, pelo que vale a
pena escrever algo acerca dessa extraordinária teoria.
Desde o antigo ginásio estamos acostumados com o
axioma euclidiano: "o todo é maior que a parte”
considerado evidente por simesmo ... Antes de mais nada
vejamos a diferença entre dois tipos de infinitos: o infinito
potencial e o infinito acabado. O infinito potencial
está ligado à possibilidade de repetição ilimitada,
mentalmente, de uma mesma operação. Exemplificando:
dado um número natural por maior que seja, temos a
possibilidade de ultrapassá-lo através da operação de
"sempre juntar-lhe mais um". O infinito atual ou
infinito acabado é a tomada de consciência de todos os
elementos de um conjunto infinito. Exemplificando: a
totalidade dos números naturais, a totalidade dos números
reais, etc. É como se seus elementos (uma infinidade)
fossem dados simultaneamente, enquanto, no infinito
potencial, seus elementos são dados sucessivamente.
Neste infinito temos devir: a série infinita de mudanças,
em oposição ao ser imutável, que seria o infinito acabado,
atualizado.

A existência do infinito acabado sofre
contestações desde a antiguidade. Aristóteles, por
exemplo, admitia apenas aexistência doinfinito potencial
e mais perto de nós, Gauss, em 1831, escreveu: "sou
contra o emprego de uma grandeza infinita como algo já
realizado, o que nunca é permitido em Matemática. O
infinito é apenas uma maneira de falar (une façon de



Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, p. 5, jul. / ago. 2001.

ess east

parler). Narealidade, falam de limites, aos quais podem
aproximar-se certas quantidades, na medida que se
desejar, ao passo que outros têm permissão de crescer
sem barrreiras." Enquanto isso, Cantor, com a sua
extraordinária coragem intelectual, a qual talvez tenha
faltado ao notável Gauss no caso das geometrias não
euclidianas, escreveu: "Fui forçado, no decurso de muitos
anos de esforços e experiências científicas, quase contra
a minha vontade, pois contraria as tradições que me são
valiosas, a pensar matematicamente emtermos de números
de grandezas infinitas, não só na forma do crescente
ilimitado, como também na forma determinada do
infinito acabado". Para se ter uma idéia da coragem
intelectual de Cantor, é pertinente lembrar que as idéias
de Gauss sobre esse assunto eram aceitas tanto por
filósofos como por matemáticos. Em torno delas existia
quase uma unanimidade. E todos nós sabemos como é
penoso investir contra a tradição. Ademais, quem não se
lembra da geometria euclidiana com o seu famoso
axioma: "O todo é maior que qualquer uma de suas
partes"? Claro, que partes próprias! O rompimento de
Cantor contra toda a tradição filosófica e matemática ao
trataro infinito, causou-lhe dolorosos sofrimentos, como
é sabido portoaos. Quem poderia imaginar uma totalidade
equivalente a uma de suas parte:? A não ser que uma
dessas partes fosse a própria totalidade. O axioma
euclidiano estava acima de qualquer discussão! E,
repetindo, durante séculos, em todas as escolas do
mundo inteiro, como uma verdade "evidente por si
mesma". Hoje, sua validade se restringe apenas quando
atotalidade representa um conjunto finito. Quando ela
representa uma infinidade acabada, o evidente é que ela
pode ser equivalente a uma de suas partes. Pelo menos
nós, assim, o aceitamos, embora sem deixar de
experimentar um sentimento de espanto envolvido em
grande fascinação. Cantor retoma uma das idéias mais
simples e humilde da humanidade, a idéia de

correspondência - como associação mental entre dois

entes - e mostra que em conjuntos infinitos, o todo pode

ser equivalente a uma de suas partes. Vai mais além e
define: "um conjunto é infinito sempre que for equivalente a um subconjunto próprio de si mesmo. Caso
contrário, o conjunto é finito". Hoje, o estudante de
graduação em matemática sabe estabelecer uma correspondência biunívoca entre a totalidade dos números

naturais (como infinito acabado) e a totalidade dos
números pares - que é uma parte dos números naturais:

VI 4 sa RT
a RR na E ap; y
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 .. 2

De uma só vez, esse eminente matemático
questiona o célebre axioma euclidiano e postula a
existência do infinito acabado. Enveredando
decididamente por novos caminhos, ele generaliza o
conceito de cardinalidade de conjuntos finitos; agora,
esse conceito é estendido para conjuntos infinitos.
O primeiro cardinal passa a ser o do conjunto dos
númerosnaturais, designado por N, (aleph-zero primeira
letra do alfabeto hebraico). Enquanto a cardinalidade de
um conjunto com um número finito de elementos é
representado simplesmente por um número natural, a
cardinalidade de um conjunto infinito é representado por
umnúmero transfinito. Assim, o primeiro transfinito é
oaleph-zeroe, doravante qualquer conjunto que possa
ser colocado em correpondência biunívoca com os
números naturais é chamado de conjunto enumerável
e de mesma potência (mesma cardinalidade) do conjunto
dos naturais. Enumerar, contar os elementos de uma
coleção, é colocá-los em correpondência biunívoca com
uma parte ou com a totalidade dos números naturais.
Cantor demonstrou serem os conjuntos dos números
pares, dos números ímpares, dos números racionais, da
mesma grandeza, da mesma potência dos naturais. Todos
eles são enumeráveis infinitos. Eo conjunto dos números

reais? Ele é enumerável? Seus elementos podem ser



Folhetim Educ. Mat., Ano 8/ 9, n. 103, p. 6, jul. / ago. 2001.

Bee cr o ORE SEO e or

postos em correspondência biunívoca com os números
naturais? Essas duas totalidades infinitas possuem amesma
potência? Tentemos comparar as propriedades dos
números racionais com as propriedades dos números
reais.

1) O conjunto dos pontos de uma reta (isto é, o
que é o mesmo, em certo sentido, o conjunto dos
números reais) é infinito; o dos racionais também o é.

IH) Ambos os conjuntos são ordenados: dado um
ponto P dareta e outro ponto A, este precede àquele se
estiver a sua esquerda; dados dois racionais x e y, x
precede y quando x for menor que y.

HT) Dados dois racionais distintos quaisquer
entre eles há uma infinidade de outrosracionais; omesmo
acontece com dois reais distintos quaisquer. Conjuntos
com essa propriedade são chamados de densos. Mais
formalmente um conjunto C é denso se nele existe uma
relação de ordem % com a seguinte característica:
sempre que x % z (supondo x £ z), existe um y tal que
x Ryey Rz,ouseja, dados dois elementos distintos,
xez, deC, háumelemento y entre eles. Apesar de ambos
possuirem essas três propriedades, seus elementos não
podem ser postos em correspondência biunívoca. O
conjunto dos pontos dareta ou o conjunto dos reais, não
é enumerável. A potência dos reais é de outro tipo. A
cardinalidade dos reais é maior que a cardinalidade dos
naturais. Na realidade, chamando de c a cardinalidade
dosreais, demonstra-se que:

EA”

Mas, o que impede a correspondência biunívoca
entre os dois conjuntos? A resposta é dada pela notável
propriedade dos reais: a continuidade, propriedade
inexistente tanto nos naturais como nosracionais. Como
se não bastasse tantos resultados admiráveis, essa teoria
nos surpreende com este: pode-se estabelecer uma
correspondência biunívoca entre os pontos de umareta
e os pontos de um segmento. Seja AB um segmento »
uma reta qualquer paralela à AB. Liguemos A e B ao

pontoC, daretar, de tal maneira que o ângulo ACB seja

reto. A projeção C sobre AB é C'. Seja D um ponto
qualquer de r à esquerda de C e o liguemos ao ponto B.
Sobre o segmento AC, temos o ponto p, cuja projeção
sobre AB, será D'. Do exposto se conclui: a qualquer
ponto D (à esquerda de C) corresponde outro ponto D'
aesqueda de C'. Analogamente, seja um ponto qualquer
E de r à direita de C e o liguemos ao ponto A. Sobre o
segmento BC determinamos o ponto m cuja projeção
sobre AB é E'. Logo: a qualquer ponto (à direita de C)
correponde o ponto E' à direita de C'. De uma maneira
inteiramente analóga, o que acabamos de fazer pode ser
estendido para todos os pontos da reta, ficando, desta
forma, estabelecida uma correspondência biunívoca entre
os pontos da reta r e o segmento AB.º

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

