FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 87, fev. 2000

UNIVERSIDADE
* ESTADUAL DE
FEIRA DE

ISSN 1415-8779

“AEIOU

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O movimento internacional denominado
"Matemática Moderna" sem dúvida deixou
suas marcas, e entre nós não foi diferente.
Talvez o que nos diferenciou de outros países,
e que ainda está presente, é a lentidão no processo de reorganização diante do fracasso do
referido movimento.

No momento estamos em meio a um processo de adequação do sistema educacional,
desencadeado pela novas Leis de Diretrizes e
Bases, que no seu contexto reconhece o valor
da matemática e define as finalidades do ensino
dessa Ciência. É preciso então a adoção de
políticas sérias para a formação dos professores, pois qualquer mudança que se deseje
no ensino só pode ser concretizada com a
participação destes.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Muitos colegas ainda perguntam:
porque a Matemática Moderna fracassou? A culpa foi dos
professores?

R. No final da década de 60, André Lichnerowicz,
grande matemático francês, foi encarregado, na França, de dirigir
uma comissão para a reforma do ensino de matemática naquele
País. Era oinício da Matemática Moderna, também iniciada na
Bélgica pelas mãos de Papy, matemático belga, que escreveu
sobre o assunto obra em vários volumes, e na qual expõe diversos
tópicos de matemática do ensino fundamental e médio dentro de
um enfoque "moderno". Em seguida, alguns matemáticos, nos
Estados Unidos, muitos deles sem qualquer preocupação
pedagógica, elaboraram novos programas dentro da mesma
orientação. Quem não se recorda do já citado Papy, percorrendo várias partes do mundo, inclusive o Brasil, a fim de ensinar
a"verdadeira" matemática? Em virtude dessas inúmeras viagens
muitos o apelidaram de "o caixeiro viajante da matemática”... E
aqui no Brasil, quem não se lembra de Oswaldo Sangiorgi com
os seus manuais escolares falando sobre axiomas e estruturas
algébricas logo nas séries iniciais, isto é, nas que vão de 5*a 8º
séries? E o saudoso Prof. Omar Catunda, liderando um grupo de
professores do estado da Bahia, com os seus 7 volumes, quatro
para as séries mencionadas e o restante destinado ao ensino
médio”? Em um desses volumes, o determinante é definido como
uma função bilinear e daí são deduzidas as suas conhecidas

propriedades. No 7º volume, o capítulo 1 trata de Noções de



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 87, p. 2, fev. 2000.

Topologia nareta, continuidade e limite e o capítulo 3,
de Equações Diferenciais. Todos os citados estavam
imbuidos das melhores intenções. Muitos deles, como o
prof. Catunda, possuiam um grande idealismo de uma
pureza incontestável. Apesar de tudoisso, o movimento
fracassou (vide, porexemplo,o Fracasso da Matemática
Moderna, do matemático norte-americano Morris Kline,
IBRASA). Por que fracassou? Na época alguns desses
idealistas explicaram o fracasso no despreparo dos
professores. Realmente, estes não tinham sido formados
em matemática moderna. Então foram criados cursos de
capacitação para o corpo docente. Tais cursos, refirome aos cursos de capacitação não necessariamente
voltados só para a matemática moderna, são bem
elaborados no papel e aprovados pelos órgãos
competentes acompanhados de pareceres laudatórios.
Na prática, o que vemos”? Professores também
despreparados "capacitando" outros docentes às vezes
com igual despreparo. Para não perder a rota, voltemos
ao preparo dos professores encarregados de levar aos
alunos as luzes da assim chamada matemática moderna.
O resultado final todos sabemos: na essência o movimento fracassou. Claro que o fracasso não foi total.
Ele serviu para denunciar o conteúdo obsoleto e inútil
de muitos tópicos da matemática tradicional. Serviu,

também, para que a linguagem dos conjuntos fosse

apreciada logo nas séries iniciais pelos estudantes,
criando, assim, a possibilidade de uma apresentação
mais rigorosa dos primeiros conceitos matemáticos.
Porém, repetimos, no essencial, esse movimento
fracassou. Finalmente, qual é essa idéia fundamental?
A prevalência do formal, do abstrato, do geral sobre
os processos heurísticos. Estes processos devem prevalecer e prevalecem de fato no início de qualquer
aprendizagem, pois aprende-se a partir do concretofamiliar, do particular dirigindo-se em direção ao geral.
É a partir de exemplos familiares, de sua ação sobre
eles, que se cria a motivação, a qual, naturalmente,
deve preceder à compreensão. Um entendimento sobre
esses dois conceitos é indispensável ao professor. Evitaria, por exemplo, a maioria das "oficinas", nas quais
os incautos pensam ensinar matemática apenas com
cartolina e tesoura, sem que os princípios lógicos do que
se quer ensinar estejam subjacentes à praxis adotada.
Outro erro a evitar-se na prática pedagógica relaciona-se com os conceitos: essencial e geral. Podemos
identificar uma propriedade comum diversos objetos;
daí, contudo, não se pode deduzir que essa propriedade seja essencial a esses objetos. A fertilidade da
Matemática se encontra na generalização das
propriedades essenciais dos objetos. Os processos

inventivos, as redescobertas, enfim, a heurística deve

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 7 ,n. 87, fevereiro 2000 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 87, p. 3, fev. 2000.

preceder o geral; este surgirá naturalmente após a
prática daqueles. Assim, um livro escolar, dedicado a
estudantes em nível de graduação, digamos de Álgebra,
não deve - em nosso entendimento - apresentar como
princípio metodológico o esquema: do geral para o
particular. A chamada Matemática Moderna - por
violar princípios básicos da aprendiza-gem - pagou o
preço do fracasso. Parece, porém, que a lição não foi
aprendida por alguns autores de manuais escolares,
pois eles fazem suas explanações postulando que a
compreensão de um determinado assunto (e portanto,
o geral) deve preceder a motivação, a qual é adquirida
na ação com problemas familiares pertencentes à
experiência pessoal. Deve-se, primeiro, raciocinar com
fatos, em seguida, raciocinar com hipóteses,
pertencentes à idealidade que é o modo matemático
de pensar.

Raciocinar com fatos é o que a maioria das
pessoas faz durante toda a vida. E não é por isso que
elas deixam de ser bem sucedidas e venturosas...
Pensar no ponto e na reta, como entes sem dimensão
(o ponto) e apenas com uma dimensão (areta) e pensar
esses mesmos entes, o primeiro como a marca deixada
no papel pela ponta de um lápis e o segundo como
a marca deixada pelo mesmo lápis apoiado numa
régua e ligando dois pontos, são duas maneiras de
pensar: a primeira faz parte do modo matemático de
pensar e a segunda é como a maioria das pessoas pensa.

No ensino da Matemática deve-se considerar os dois modos de pensamento. O aluno educado
matematicamente deve saber ir e vir de um pensamento ao outro, conforme as suas conveniências, enquanto

o educador deve inicialmente, privilegiar aquilo que é
comum a todo o mundo: o pensar não matemático.
Isolar o ensino de cada ciência de suas bases intuitivas
é em erro de danosas consegiiências.

A assim denominada Matemática Moderna
sofreu grande influência de Bourbaki - pseudônimo
coletivo de ilustres matemáticos franceses que a partir
da década de 30 sonhavam com a unificação do saber
matemático em torno das chamadas "estruturas mães":
as estruturas algébricas, cujo protótipo é o grupo, as
"estruturas de ordem", cujo protótipo é a "rede" e
finalmente as "estruturas topológicas" fundamentadas
em conceitos como de vizinhança, continuidade e
limite.

Essa utopia contou com o apoio do grande
psicólogo J Piaget, cujos trabalhos sugeriam um forte
enlace entre o raciocínio lógico-matemíático e as estruturas algébricas. Quando, nos debates realizados entre
10e 13 de outubro de 1975 na abadia de Royaumont,
do qual participaram ilustres personalidades, entre elas
Piaget, Chomsky, François Jacob (Nobel de Medicina),
René Thom e muitos outros, este último sugeriu a
responsabilidade de Piaget no aspecto axiomático
assumido pelo ensino da Matemática Moderna, e Piaget
assim reagiu: "No que diz respeito as aplicações
pedagógicas das minhas idéias (e que não sou responsável de modo algum) uma entrevista recente é de
natureza a acalmar Thom sobre as minhas reservas e
sobre a minha pouca simpatia pela axiomática. Quanto
a este último ponto, penso como ele (há, pois, áreas

de acordo!) que ainda há muito a esperar do estudo

das limitações do formalismo, e esse é mesmo um



Folhetim Educ. Mat., Ano 7, n. 87, p. 4, fev. 2000.

PÇ si RR ERR S S SPEO T ER  gcaee

argumento essencial da minha epistemologia construtivista”. Essa utopia de unificação parece possuir uma
forte componente psicológica e persiste desde tempos
imemoriais.

Que é a idéia de Deus senão uma grande ou
melhor, a maior das unificações possíveis, uma síntese
perante a qual a mente humana fica perturbada? Aquele
que é considerado um dos grandes sábios de todas as
épocas, A. Einstein, passou algumas dezenas de anos de
sua vida, trabalhando nessa mesma utopia, aqui, com
relação a Física. Desenvolvimentos posteriores realizados em Matemática, sugerem que Bourbaki sonhou
alto... embora nessa tentativa tenha produzido obras
admiráveis. A fecundidade - talvez sem limites - da
Matemática, reside no seu alto grau de abstração. Aqui
são construídas abstrações sobre abstrações num
processo que não parece ter fim e, sabemos pelos
estudos dos especialistas, que quanto mais abstrato é
um conceito maior a sua área de aplicação. A matemática parece a ciência ideal para fornecer modelos
às outras ciências. No seu ensino, principalmente nos
estágios até a graduação, a modelagem deve ocupar um
lugar de destaque. E aqui colocamos um ponto finalem
nossas palavras transcrevendo o trecho abaixo extraído
do admirável livro Mecânica Racional de John L.
Synge, Editora Globo, Porto Alegre: "Despindo
gradualmente os objetos materiais de seus atributos
que, para a questão em mira, não têm importância,
chega-se à maneira matemática de pensar sobre a
natureza. O modelo matemático particular a serempregado em cada caso depende desse. Considere-se a

Terra, por exemplo. O modelo mais simples para a

terra é uma partícula, um ponto matemático com massa.
Esse modelo é suficiente para determinar a órbita da
Terra ao redor do sol, mas evidentemente não serve
para a explicação das marés ou dos eclipses lunares.
Para esses dois fenômenos deve-se considerar a Terra
como uma esfera rígida - o que não serve para explicar
a precessão dos equinócios (que só pode ser explicada
como um corpo rígido elipsoidal) ou os tremores da
Terra (para os quais se requer uma esfera elástica).
Assim, há muitos modelos matemáticos para a Terra;
o que se escolhe depende da questão que se estuda
no momento”.

É essa direção que deve ser privilegiada no
ensino da Matemática - e nunca a postulada pela

Matemática Moderna. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

