FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 72, nov.1998

+ UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE

ISSN 1415-8779

NASA Sr sena DO O E RE a

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O conceito de função constitui-se em um
dos mais importantes da Matemática, principalmente para o ensino médio. Já tivemos
oportunidade de ler na coluna "Pergunte que
o NEMOC Responde", do Folhetim nº 16,
uma abordagem sobre a origem da palavra
função. Neste Folhetim, o prof. Carloman
trata da definição de função, fazendo um
apanhado das diversas delas, encontradas nos
manuais escolares.

No próximo número, estaremos divulgando
uma lista das perguntas enviadas até este
número, para a coluna Pergunte que o
NEMOC Responde. Aguardem!

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. Muitos colegas nos escrevem: Qual a
“melhor” definição de função?

R. Acreditamos que não exista a melhor definição de
função, isto é, de uma maneira geral. Relendo os manuais
escolares, neles são apresentadas diversas definições:

Definição I: Uma função é uma coleção de pares
de números com a seguinte propriedade: Se (a,b) e (a,c)
pertencem ambos à coleção, então b = c; em outras
palavras, a coleção não deve conter dois pares distintos
com o mesmo primeiro elemento.

Defnição II. Uma função f: A —B é simplesmente
uma correspondência que a cada elemento x do domínio
A associa um único elemento f(x) de B.

Definição III: "Uma correspondência f = (F, A, B)
é uma função se, para qualquer x pertencente ao conjunto
de partida A de f, a relação (x,y) pertencente a F é
funcional em y; o único objeto correspondente a x mediante
f chama-se valor de f para o elemento x de A, e denota-se
por f(x)..."

Definição IV: Se a cada valor admissível de x corresponde um ou mais valores de y, então y é função de x.

Definição V: Sejam x e y duas variáveis representativas de conjuntos de números; diz-se que y é função de x e
escreve-se: y = f (x) se entre as duas variáveis existe uma
correspondência unívoca no sentido x y. A x chama-se
variável independente, a y variável dependente. E agora?
Alguém já escreveu e de maneira judiciosa que a única

lição que aprendemos com a História é que nunca



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.72, p. 2, nov.1998.

aprendemos com ela. Apesar dessa declaração, cuja
validade vem sendo comprovada a cada dia, vamos
recorrer àquela que deveria ser sempre nosso guia: a
História. Que nos ensina ela? Três grandes idéias
floresceram no século XVII: a idéia de função, a
Geometria Analítica e, finalmente, o Cálculo. Atrás
dessas três grandes idéias e anteriores a elas, um mundo
se transformava na Era das Grandes Explorações,
caracterizada pela expansão do comércio, pela
conquista de novos territórios, pelos espanhois,
pelos portugueses e holandeses e outras nações
poderosas na época. A idéia predominante era a
idéia do movimento e, consequentemente, a da ação,
a da variabilidade. Transformação, dependência,
variável: onde encontrar o instrumento matemático
adequado que não somente refletisse essas idéias,
mas que as tornassem operacionalizáveis? Como
ajudar a artilharia em seus tiros mortais? Como ajudar Galileu no estudo da queda dos corpos?
O instrumento adequado foi chamado de função,
pelo matemático e filósofo alemão Leibniz, também
um dos criadores do cálculo.À luz desses esclarecimentos históricos, analisaremos as definições citadas.
No ensino médio são incabíveis definições como a I
e a II: elas escondem a idéia de movimento, de
variável, de dependência. A definição II é devida
a Bourbaki e se encontra em Eléments de
Mathematique I. Théorie des ensembles. Fascicule

dés résultats, Paris 1966. Ambas as definições são

estáticas e não levam o aluno a pensar em x como
uma variável. A nefasta influência de Bourbaki no
ensino médio só pode ser comparada com a aplicação
das teorias de Piaget nesse mesmo ensino: um completo desastre. De um manual francês e para
comprovar essa tese, transcrevo a definição:
" Sejam E e F dois conjuntos. Chama-se função ou
aplicação de E em F, toda terna (E, F, f) tal que f
seja uma correspondência de E, no sentido de F
verificando as duas condições seguintes:

a)o campo de definição de f é todo inteiro;

b) a todo x de E, f faz corresponder um
y único em F.”

É preciso assinalar mais o seguinte: antes dessa
definicão, o autor define o que é correspondência:
"Sejam E e F dois conjuntos e R uma parte não vazia
de Ex F. Consideremos todos os pares (a,b) verificando
(a,b) E R, empregando a notação:

(ab) e R c ExF € aRb.R chama-se
correspondência de E no sentido de Fe R é
chamado de gráfico de R ." Então, gostaram?
Apesar disso, inúmeros Congressos são realizados
para discutirem a crise no ensino da Matemática...
Estudos realizados em outros ramos do saber
como, exemplificando a antropologia e a sociologia,
atestam o primitivismo da idéia de correspondência,
mesmo em relação à idéia de número: há exemplos
históricos de "contagem" mesmo antes da elaboração

dos números naturais.

de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6., n. 72, nov. 1998 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.200 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 72, p. 3, nov.1998.
damas SESPELERD AOS RISE TD O TESS DÊ SR

A formalização dessa idéia, nesse nível, é, portanto,
em nosso entendimento, uma tolice pedagógica com
os seus inúmeros efeitos negativos. A definição V,
atribuída por alguns autores a Riemann-Dirichelet,
dentro de nossa compreensão, nos parece a mais
adequada, pois explicita o conceito de variável e
concomitantemente, o de movimento. É preciso
assinalar que o significado está no contexto; assim, a
definição de Bourbaki e suas variantes, pode ser
considerada mais adequada em outro contexto que
não seja o do ensino médio e mesmo do ensino de
graduação. A outra face de tal situação pode ser
encontrada naquilo que alguns educadores chamam de
"oficinas": geralmente, a cada aluno é dado um tipo
de material (que pode ser cartolina), uma tesoura
ou outro instrumento "concreto". Tudo preparado:
vamos, agora, aprender a geometria ou a álgebra ou
outra qualquer disciplina matemática. Ora, a maioria
dessas oficinas é inútil na medida em que, com
esse chamado material "concreto" e acompanhado
das chamadas atividades manuais, não são explicitados os princípios lógicos envolvidos naquele
saber proposto a ser estudado. Exemplificando:
quer-se ensinar o sistema de numeração? Uma
oficina será válida a partir do ábaco, instrumento
do qual podemos explicitar todos os princípios
lógicos dos sistemas de numeração e não com outro
tipo de material, em cuja manipulação, o aluno não
vislumbre esses princípios lógicos. Vemos assim,
uma idéia boa, qual seja a das oficinas, ser
transformada, através da incompetência, numa

panacéia...e

2º Pergunta. Alice B. P. dos Santos, de Belo

Horizonte indaga: Pode uma equação algébrica

de grau n, possuir um número de raízes superior a nº

R. O Teorema Fundamental da Álgebra diz:
uma equação polinomial, com coeficientes complexos e de grau n>0, tem, pelo menos, uma raiz
complexa. Em sua tese de doutorado, escrita por
volta dos 20 anos de idade, Gauss deu a primeira
demonstração desse teorema. Uma conseqgiiência
imediata da proposição acima é que uma equação
polinomial, com as restrições mencionadas, possui
n raízes complexas. Como o significado está no
contexto, se você trabalha em outro, como,
exemplificando, dentro dos números denominados de
"quaternios", aquele teorema pode não se aplicar.
Os "quaternios" são números da forma:

w=a+ai+aj+ak ondea,a,a, a,
são números reais arbitrários. Deve-se observar
o seguinte:

j=k;ji=-k;jk=i;kj=-;k=j)ik=);

2 =) =k =-1; convém observar que se trata de
um sistema numérico não comutativo; aliás, é um
dos primeiros exemplos históricos no qual princípio
de permanência das leis formais é violado. A não
comutatividade da multiplicação de quaternios
pode provocar surpresas. Assim, dentro do contexto dos quaternios uma equação de grau n pode
admitir um número superior a n raízes. A equação:

w2 + 1 = O admite três quaternios como
soluções: w = 1, w = j e w= k. Na realidade, ela
admite muitas outras soluções...No sistema numérico dos quaternios, a equação do segundo grau:

aw +bw+c=0 tem 16 raízes.

A Matemática confirma conclusões de
algumas ciências humanas: todo estudo deve ser elaborado considerando-se os referenciais adequados.



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 72, p. 4, nov.1998.

Este cuidado, no mínimo, evita a elaboração de
falsos "absolutos". Isto me trás à recordação o
seguinte fato: uma jovem professora, récem egressa
do mestrado em matemática, chegou-se a mim,
irritadíssima, comentando: veja só, o aluno não
sabe, nessa altura (curso de graduação em matemática) que o número zero é um número par... 6

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Perguntas publicadas nos Folhetins

anteriores.

Aguardem!

NOTÍCIAS

Conforme divulgado no número anterior
do nosso Folhetim, a UEFS, através do NEMOC
vai oferecer novamente à comunidade o CURSO
DE ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA, com melhoria na grade curricular.

As disciplinas oferecidas são:

“Psicologia Cognitiva - 45 h
“Epistemologia e Metodologia da Pesquisa - 45 h

“Tópicos de Matemática de 1º e 2º graus - 45 h
«Álgebra Linear aplicada ao 2º grau - 45 h
“Geometria Euclidiana - 60 h

“Idéias Fundamentais da Matemática - 45 h
“Didática da Matemática - 45 h

“Teoria dos Números - 60 h

“Seminários sobre Tóp. Gerais da Matemática - 45 h

“Álgebra Linear e Geometria Analítica - 60h (optativa)

O Curso será desenvolvido na modalidade
Regular com Tempo Integral, totalizando 435 horas

(quatrocentos etrintae cinco horas).

Período de inscrição: 01 a 11 defevereiro de 1999
Período da seleção: 22 a 24 de fevereiro de 1999
Divulgação dos resultados: 26 de fevereiro de 1999
Matrícula: 02 e 03 de março de 1999
Início do curso: 08 de março de 1999

Informações adicionais:

PPPG: (075) 224 - 8028; e-mail: pppg Quefs.br
DEXA: (075) 224 - 8086; e-mail: exa Quefs.br
NEMOC:(075)224-8115; e-mail: nemoc Quefs.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

