e

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11, n. 124, jan. / fev. 2005

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
à SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

“Ao prosseguir com o tema sobre “Alguns
aspectos no Ensino da Matemática, após
abordar a questão da linguagem e seu(bom)
uso na matemática, a coluna Pergunte que o
NEMOC Responde trás até o leitor umareflexão
sobre os movimentos básicos do pensamento, e
como esses se aplicam às questões relativas ao
ensino da matemática, comexemplos que ilustram
asidéias discutidas no texto. O presente Folhetim

coloca a disposição de todos umrico material para

pesquisa.

COMITÉ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Alguns aspectos no Ônsino da Matemática

(Continuação)

Ao desejarmos conhecer um objeto, o fazemos através de
aproximações sucessivas, as quais constituem uma sequênciainfinita,
pois dele nos aproximamos assintoticamente. Isso constitui o que se
costuma dizer "a aventura do conhecimento humano". Entre as
primeiras aproximações o professor deve colocar a descrição e
nunca a explicação. Mesmo assim, uma descrição formulada na
linguagem do dia a dia sem conter conceitos teóricos. A próxima
aproximação poderá ser uma descrição já com alguns conceitos
teóricos simples. Aliás, a história daciência, mais uma vez, nos ensina
a sensatez do que foi escrito: as famosas leis de Kepler - descritivas
-recebem, em seguida, nas mãos de Newton um tratamento mais fino
umtratamento explicativo.

Oque acabamos de colocar possui relação comosmovimentos

básicos do pensamento: a análise, a síntese, a abstração e a

generalização. Quando se diz ser o pensamento um processo, devese ter clareza em acrescentar que tal processo consiste dos quatro
movimentos mencionados acima. Inicialmente temos a análise que

nosremete a síntese. Por via de consequência desses dois movimentos

surgem a abstração e a generalização. A análise e a síntese se

encontram fortemente imbricados. Dada uma situação problemática,

somos levados, pela análise, a descobrir suas partes constituintes, as

correlações entre elas. O estabelecimento das correlações essenciais



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 124, jan. / fev. 2005

desemboca na síntese. A análise não é, como às vezes
aparece em alguns desses livros de "metodologia
científica": uma mera desintegração da totalidade a ser
estudada, mas, sim, a sua transformação. Assim, há, um

intercâmbio entre elae a síntese: elase verifica através da

síntese e esta se realiza através daquela ao juntar suas
partes e as correlações descobertas pela análise.
Inicialmente, temos uma situação problemática, aqual se
constitui na totalidade, no todo a ser conhecido. A partir
dessa situação problemática, a análise vai deixando de
lado aspectos irrelevantes e concentrando-se naquilo que
julga essencial à compreensão dessa totalidade. Aqui,
cabe a pergunta: o desprezível é sempre irrelevante? A
prática docente nos responde prontamente: nem sempre
o aluno sabe fazer essa distinção. Outra questão: nem

sempre, a partir de uma totalidade, podemos iniciar a

análise. Muitos professores deveriam atentar para tal
impossibilidade. Porexemplo: quem não conhece ateoria
musical, jamais poderá analisar uma sinfonia. Porém ao
ouvir duas sinfonias, uma de Mozart e outra de Beethoven,
porexemplo, ele saberá numa segunda audição dizer qual
é a de Mozart e qual é a de Beethoven.

Muitos professores colocam seus alunos ante
situações problemáticas para as quais eles são incapazes
damaiselementar análise. Pelasuanatureza, a Matemática
nos oferece, no processo de aprendizagem, esse tipo de

dificuldade, o qual nunca deve ser negligenciado pelo

professor. Na análise de um problema geométrico, por
exemplo, surge a questão de o aluno não deixar-se levar
apenas pelo sensorial (análise sensorial)mas, desenvolverum

tipo de análise verbal, conceitual do que se conhece e do que

se desconhece em relação ao problema. Este ponto é
dolorosamente negligenciado pelo professor. Como é possível
encontar-se a solução de um problema, sem preliminarmente,
tal tipo de conhecimento? Para ilustrar essa discussão,

passemos à conhecida questão: Quantos triângulos são vistos

nafigura abaixo:
Ç D
A B

Segundo o tipo de análise empregado, podemos "ver"
nafigura quatrotriângulos ouoitotriângulos.

No processo de abstração, não apenas deixamos de
lado propriedades do objeto estudado, como separamos
umacoisa da outra.

Por exemplo: ao olhar uma porta vermelha, como
chegamos ao conhecimento: essa porta é vermelha? É claro
que negligenciamos outras propriedades do objeto, como a
sua forma retangular, a suarigidez, etc., enos concentramos
apenas na cor, uma das inúmeras propriedades do objeto

estudado. De maneira diferente, chegamos ao conhecimento:

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 11,n. 124, jan./fev. 2005 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br

| |


Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 124, jan. / fev. 2005

esse livro é maior do que aquele. Maior, menor, são

conceitos produzidos por um tipo de abstração diferente
daquela que nos levou ao conhecimento de que a porta é
vermelha. Aqui, é como se "tirassemos" o conhecimento
do próprio objeto, deixando de lado, eliminando tudo o
mais a ele pertencente; já na construção dos conceitos

maior e menor, o pensamento a ele chegou estabelecendo

relações e correlações entre os objetos. Nenhum objeto
isoladamente, é maior ou menor; ele é maior ou menor
quando posto em correspondência com outro objeto que
lhe sirva de comparação.

O processo lógico denominado de generalização
(aquinosreferimos à generalização conceitual) é apontado
porestudiosos comoresponsável pela enorme fecundidade
da Matemática. Os primeiros exemplos desse processo

em Matemática encontramos logo nos primeiros estudos

escolares. Do problema da contagem, abstraimos oconjunto
dos números naturais: 1,2,3,...,n,.... A inclusão do zero
como um número pode ser considerada a primeira
generalização nessa direção; em seguida, pelo mesmo
processo lógico, foram criados os conjuntos dos racionais,
dosreais e dos complexos. Antes de prosseguir, lembremos
aqui que a adição nos naturais possui as seguintes
propriedades:
1ºGrupo:
i)unicidade:a=a,b=b'sa+b=a'+b'
ii)monotônica: b>b'
Wi)leidocorte:a+c=b+c5a=b
2º Grupo:
iv) comutativaa+b=b+a
v)associativaa+(b+ c)=(a+b)+c
Observem que as operações do 1º grupo mostram

como os resultados variam quando os dados variam,

enquanto que as operações do 2º grupo mostram as várias
formas pelos quais os dados podem ser combinados sem
alteração dos resultados. As propriedades do 2º grupo são
chamados de propriedades formais (vide: Conceitos
Fundamentais da Matemática, Bento de Jesus Caraça,
Livraria Sá da Costa Editora, Lisboa, pág. 25).

Quando das generalizações já mencionadas, as
propriedades formais da adição permaneceram nas demais
generalizações: números racionais, números reais, números
complexos. Tal permanência é chamada por alguns autores
de Princípio de Permanência das Leis Formais (PPLF). Veja
que emtodas as generalizações mencionadas, foi garantida a
existência das operações com a conservação das propriedades
formais (aquelas do 2º grupo).

O PPLF que durante tanto tempo serviu aos
matemáticos como precioso princípio metodológico para
orientar-lhes nas pesquisas, pertence, hoje, ao passado. É
uma página virada na História da Matemática.

Outro exemplo de generalização - envolvidaemrara
beleza - refere-se ao célebre Teorema de Pitágoras. Nos
primeiros anos escolares seu enunciado é apresentado aos
jovensestudantes desta maneira: "Dado umtriânguloretângulo
ABC, a medida da área do quadrado construído sobre a
hipotenusa é igual à soma das medidas dos quadrados

construidos sobre os catetos. Veja a figura:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 11, n. 124, jan. / fev. 2005

Ora, se no lugar de quadrado construimos triângulos
equiláteros arelação acima também se verifica; omesmo
vale para semi-círculos. Agora, a pergunta: então, a validade
do Teorema de Pitagóras (TP) pode ser estendível para
quaisquer outras figuras?

À bela generalização do TP afirma: ele se aplica

sempre que essas figuras sejam duas a duas semelhantes.

NOTÍCIAS

O professor Geraldo Ávila estará presente na

Universidade Estadual de Feira de Santana, a convite do
Diretório Acadêmico de Matemática, nos próximos dias
28 e 29 de março, para proferir duas palestras:

- Aspectos Atuais da Formação de Professores
do Ensino Básico;

- O Ensino da Análise Matemática na Licenciatura,

cujo resumo desta última destacamos abaixo:

Procuramos mostrar, nessa palestra, a
importância da Análise numa boa formação do
professor do ensino médio. A origem e evolução do
conceito de função, por exemplo, tão importante no
ensino médio, é um fenômeno que só pode ser bem
compreendido numa apreciação da origem mesma da
Análise no início do século XIX, com os trabalhos de
Fourier, Bolzano, Cauchy, Abel e Dirichlet. As séries
infinitas, que vinham sendo utilizadas no Cálculo e em
processos de aproximação numérica, desde o século

XVII, só tiveram uma teoria satisfatória com a

introdução de conceitos precisos de continuidade e
convergência. Énecessário que alunos de licenciatura
entendam bem o desenvolvimento da teoria dos
números reais por Dedekind, Cantor e outros, como
preliminar essencial ao desenvolvimento da teoria da
convergência de segiiências, séries numéricas e séries
de funções, e na teoria da integral de Riemann. Esses
e outros tópicos, apresentados no contexto histórico
de seu desenvolvimento, permitem compreender a
evolução desses conceitos e teorias, e sua importância

na Matemática do século XIX.

PRÓXIMO NÚMERO

Alguns aspectos no Ensino da Matemática.

(Continuação)

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

Na 1º coluna, página 3 do Folhetim nº 123, final do 2º

am

parágrafo, onde se lê "calcular a área de um quadrado inscrito

em um dado círculo”, leia-se "calcular a área de um quadrado
circunscrito em um dado círculo"

