FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 110, set. / out. 2002

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

A maioria dos livros, em particular os de
geometria, usa com bastante freqiiência
enunciados bicondicionais e definições empregando "se”, porém não trazem explicações
(com algumas exceções) dos seus significados
noscontextoscitados. É oportunae exclarecedora
a coluna deste Folhetim, e esperamos que a
partir dela o leitor tenha um outro olhar sobre
teoremas definições, relacionados ao emprego
do "se, e somente se". O tema não está finalizado, eno próximo número outras informações
e discussões serão feitas.

A propósito, o próximo Folhetim (111)
será acompanhado do questionário de satisfação
do leitor a ser respondido e enviado, para que
possamos implementar ações que visem a melhorar nossa publicação.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Muitos alunos nos perguntam sobre o
emprego correto da expressão "se, e somente se"; outros
desejam saber como são elaboradas as definições
matemáticas. Enfim, coisas elementares de Matemática
provocam dúvidas no alunado. A finalidade deste Folhetim
é tentar esclarecer tais dúvidas.

R. Comecemos comaexpressão "se, e somente se". Ela é

fregientemente empregada e falada sem a conjunção "e": "se
somente se”. Alguns livros trazem a abreviatura dessa expressão
assim: "sse”, Procuremos o esclarecimento dessa questão.

Enunciados formados com a expressão "se, e somente se" são

denominados de enunciados bicondicionais, isto é, a conjunção
de dois enunciados condicionais. Para uma visãomelhor veja o
seguinte teorema da Teoria dos Números: "Um terno (a, b, c) é
um terno pitagórico se e somente se existem inteiros u e v que
verifiquemas seguintes condições:

(1) u,v>0;

(2) u=v (mod 2) (isto é u e v possuem a mesma
paridade);

(3) u.v é um quadrado perfeito e
u+v

u—v
Er Õ = == =
(4) a=vuv;» 2 ec 2

Claramente, podemos reescrever o teorema acima na

seguinte variante:

(1) "O terno (a, b, c) é pitagórico se existem inteirosue v
que verifiquem as condições (1), (2), (3)e (4) e

(IN) oterno (a, b,c) é pitagórico somente se existem inteiros
u e v que satisfaçam as condições (1), (2), (3) e (4).

(1) e (11) podem ser reescritas desta outra forma:

(II) Se existem inteiros u e v que satisfaçam às condições



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 110, p. 2, set. / out. 2002.

RD ci E O O CS

(1), (2), (3) e (4), então o terno (a, b, c) é pitagórico e

(IV) o terno (a, b, c) é pitagórico somente se
existem inteiros u e v que satisfaçam as condições (1),
(2), (3) e (4).

Naexpressão (IV) substituamos provisoriamente,
a frase "oterno (a, b, c) é pitagórico"pelaletra Pe a frase
“existeminteiros ue v que satisfaçam, às condições (1),
(2), (3) e (4)" pela letra Q. Agora, que significa a
expressão "P somente se Q"?7 "Somente se" é uma outra
maneira deexpressar um condicional. Assim, enunciados
da forma "P somente se Q" significam "Se P, então, Q':
Quandofalamos "Existe fogo somente seexistiroxigênio",

significa expressar o condicional "Se existir fogo, então,
existe oxigênio". Logo (IV) acima se reescreve: "Se o
terno (a, b, c) é pitagórico, então existem inteirosue v
que satisfazem às condições (1), (2),(3)e(4)". Finalmente,
oteoremainicialmente citado assume a forma: "Se existem
inteiros ue v que satisfaçam às condições (1), (2), (3)e
(4), então o terno (a, b, c) é pitagórico e se o terno
(a, b, c) é pitagórico, então existem inteiros u e v que
satisfazem as condições (1), (2), (3)e(4)". Vejamos mais
umexemplo: "T é um triângulo se e somente se T é um
polígono de três lados". Seguindo os mesmos
procedimentos explicados acima, teremos: "Se Téum
polígono de três lados, então T é um triângulo e T éum
triângulo somente se T é um polígono de três lados".
Finalmente, teríamos: "Se T é um polígono de três lados,
então, T é um triângulo, e se T é um triângulo então T é
um polígono de três lados”.

Vejamos, agora, a questãorelativa às definições.
Seja a relação de divisibilidade em Z (conjunto dos

inteiros). Definição: Sejam a e bdoisinteiroscoma 0.
Diz-se que a divide b se existe um inteiro q tal que
b = aq. O "se" que aparece nesse definição e em outras
definições matemáticas, deve ser entendido como "se, e
somente se”. Apenas por uma questão de convenção "se,
e somente se” não é usado a não ser nos teoremas. Não
esqueçam: Numa definição, na qual duas afirmações são
ligadas por "se", isso significa que as afirmações são
equivalentes e, arigor, deveria ser empre gado o "se, e
somente se”, que éreservado mais para teoremas do que
para definições. Vejam esta definição: "B estáentre A e
Cse(1)A, BeC são pontos distintos de uma reta e (2)
AB+ BC = AC".Como o"se"numa definição significa
"se, e somente se" e de acordo com o explicado acima,
esta definição deve ser entendida como: "Se (1) e (2) são
satisfeitas, então, B está entre Ae Cese B está entre A
eC, então (1) e (2) são satisfeitas". Só que não é usado
o "se, e somente se"nas definições. Assim, aplica-se a
palavra definição ao enunciado de uma equivalência entre
umtermo definido e um conjunto de termos constituintes
da definição. A definição deve caracterizar, sem
ambigiiidade, a compreensão do novo conceito por ela
introduzidonateoria T. Ela possui duas partes: o definido
eo definidor. Vejam a definição de determinante nulo
(o definido). Um determinante é nulo (definido) se suas
fileirasoucolunas são linearmente dependentes (definidor).
Mais uma vez chamamos a atenção para o significado da
partícula "se" empregado nessa definição: ela significa
"se, e somente se". Mais uma definição: um número par
(definido) é um número divisível por dois (definidor).

Pede-se ao aluno colocá-la numa forma empregando o

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n. 110, set./out. 2002 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira
de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 110, p. 3, set. / out. 2002.

ppp ai me or e AE SO Sa io

“se”. Comoo definidor tem por objeto fazer compreender
o definido, ele deve ser formado por termos cuja clareza
não seja colocada em dúvida, pelo menos dentro da teoria
em questão. Vejam os axiomas de Peano. Em certo
sentido e, alguns lógicos concordam com isto: eles são
definições implícitas dos termos primitivos (aqueles termos
de T que não se definem) da teoria T. As definições
matemáticas são criativas, pois introduzem termos novos
que são os definidos. Do que ficou dito conclui-se uma
nota importante: a definição opera sobre palavras e não
sobre coisas. Vale a pena salientar a importância das
definições nas demonstrações matemáticas. Aqui, é
conveniente recordar o princípio lógico de Pascal;
"Substituir o definido pelo definidor". Exemplificando:
seja o teorema euclidiano: "um ângulo inscrito num

semicírculo é um ânguloreto". Veja a figura
A
a,

A Es
O

Seja o semicírculo com centro em O e diâmetro
BC, conforme figura. Seja A um ponto qualquer da
circunferência. O teorema afirma que o ângulo BAC éum
ânguloreto. Vamos substituir o definido (acircunferência)
pelo definidor: conjunto de todos os pontos do plano cuja
distância a O é iguala r (raio). Para isso, desenhamos o
raio AQ e definimos BÃO = t, CÃO =s. Como AO e

BO sãoraios dacircunferênciaotriângulo ABO éisósceles,

donde os ângulos da base são iguais, ABO=BÃO=1+.

Igualmente, o triângulo AOC é isós-celes e por isso,

ACO = CÃO =ss. Em virtude da soma dos ângulos
internos de um triângulo serigual a 180 graus, temos para
otriângulo ABC:

t+s+(t+s)= 180º, donde, t+ s = 90º

Seguindo o mesmo princípio lógico, o leitor pode

demonstrar o teorema: "Uma corda AB de uma
circunferência que não seja um diâmetro, é sempre
menor do que um diâmetro”.

As definições são símbolos (operam sobre palavras
e não sobre coisas) e, por isso possuem significados que
são explicados por elas. Como uma mesa é uma coisa,
não podemos definí-la em simesma. Elanão é um símbolo
que possua um significado a ser explicitado. Há diversos
tipos de definições. Considere a definição: "O Brasil faz
fronteiras com o Uruguai, a Argentina, etc.".Comessa
frase definimos algo já existente: as fronteiras do Brasil.
Logo, ela não introduz no vocabulário de uma teoria T
qualquer termonovo, pois, apenas menciona coisasreais;
definições desse tipo são designadas de definiçõesreais
e não são empregadas em matemática. As definições
mais usuais em Matemáticasão:

a) definições nominais ou explícitas;

b) definições por abstração;

c) definições porrecorrência;

Todos os três tipos possuem uma característica:
introduzem no vocabulário dateoria T, termosnovose,
porisso, são denominadas de definições criadoras. As
definições jámencionadas (de circunferência, determinante
nulo) são definições nominais ou explícitas. As definições
por abstração são fundamentadas em relações de
equivalência. A definição de direção é um exemplo de
uma definição por abastração. Seja a relação de paralelismo conhecida desde os primeiros anos escolares;
trata-se de umarelação de equivalência no conjunto das
retas do plano euclidiano P (o mesmo não acontece com
o perpendicularismo); então, o seu conjunto quociente é
uma partição em IR. Sabemos que, numa relação de
equivalência, doiselementos sãoequivalentes se, e somente
se, eles determinam a mesma classe de equivalência;
(Será que aqui podemos empregar apenas um "se"?)

logo, o que duas retas paralelas têm em comuméaclasse

de equivalência. Portanto, define-se a direção de uma



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 110, p. 4, set. / out. 2002.

reta x como sendo sua classe de equivalência x em'R.

Assim, sejamasretas:

x y z

Em umaclasse coloquemos todas as retas paralelas
àretax; teremos, então, a primeira classe de equivalência
emIR; em outraclasse estão todas asretas paralelas àreta
dada y: teremos a segunda classe de equivalência. Assim
procedendo, teremos as diversas classes de equivalência

da partição associada a relação de paralelismo. A

"visualização" de algumas dessas classes:

=. 1555 ||). ba=[ =]

Observemos que a direção de uma reta é um

conjunto, o qual é a sua correspondente classe de
equivalência. Outro exemplo de definição por abstração
éa definição de forma de uma figura. Como chegamos ao
conceito de forma? Ele resulta, claramente, quando de
uma figura fazemos abstração de sua posição e tamanho.
Assim, eliminamos de uma figura, através daoperação
mental denominada abstração, sua posição e seu
tamanho, formando o conceito de forma dessa figura,
pois a similaridade de figuras geométricas é uma
equivalência. E a idéia de número cardinal? Como
chegamos aela? Da mesma maneira: por abstração. Para
isso, basta estabelecer entre os elementos de dois
conjuntos A eB, umacorrespondência biunívoca. Quando
talé possível, dizemos que o conjunto A é equivalente ao
conjunto B. Assim, todo conjunto determina um número
cardinal; dois conjuntos determinam o mesmo número
se, e somente se, são numericamente equivalentes. Isso
significa: o que há de comum entre dois conjuntos A e B
cujos elementos de A estão em correspondência biunívocacomos elementos de B, é eles possuirem omesmo

número cardinal. Observar que naelaboração do conceito

de número não levamos "em conta" a natureza dos
elementos do conjunto. Esse é mais um exemplo de que
aciêncianão se preocupa com a "coisa em si" kantiana
e sim com relações. Outro exemplo de definição
empregada em Matemática é a definição porrecorrência.
Esta é fundamentada na seguinte propriedade dos
números naturais: Suponhamos que 1 goza da propriedade P; se, do fato de um número n gozar da
propriedade P, for possível concluir que o número
n+1 goza, também, da propriedade P, então, todos
os números naturais gozam dessa mesma propriedade P.e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Coisas elementares de Matemática provocam
dúvidas no alunado (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

