UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczgo DE EDucação MaremÁriCA OMaR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.

Ano 1. n.20. 13.12.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos no
Feira Hoje, aqui estamos com o número 20.


Pergunta. Lucimar M. Nunes, aluno do Curso de
Matemática da Faculdade de Formação de Professores
de Alagoinhas, escreve: Se aceitamos a Relatividade, o
que dizer do ressuscitamento do infinitésimo? Que
relacionamento há com a idéia filosófica em Matemática do zero? E se fosse possível ir mais longe, que tal
incrementar uma trindade coma tão abominada mónada”
(Os grifos são do leitor).

Í R. Ao olharmos em torno de nós, o que mais nos
espanta é a diversidade, a imensa variedade de fenômenos, de formas, de propriedades por meio das quais os
objetos se nos apresentam. Imediatamente uma pergunta assalta o nosso espirito: atrás de tudo isto, existe um
princípio único criador de toda essa pluralidade?
Respostas a esta pergunta foram dadas por filosófos
jônicos (de Jônia, região da Ásia Menor). Uma das
principais cidades dessa região era Mileto, centro comercial importante, na Magna Grécia nos séculos VII
eVla.C.; nesta cidade nasceram Thales, Anaximandro,
Anaximenes, entre outros; o primeiro desses filósofos
respondia âquela pergunta afirmando: tudo é água!.
para o segundo, a matriz de tudo era uma substância
indeterminada, sem morte e sem corrupção, começo e
origem do existente, e para o último, Anaximenes, este
princípio era o ar. Na cidade de Éfeso, outra colônia
greco-jônica, nasceu o filósofo Heráclito, ao redor do
ano 530 a.C. De uma maneira completamente diferente
daquela esposada pelos filósofos citados anteriormente, este afirmava que a essência de tudo é a transformação. São famosas essas suas afirmativas: O fogo vive a
morte do ar e o ar vive a morte do fogo; a água vive a
“morte da terra e a terra vive a morte da água, tu não
- podes descer duas vezes ao mesmo rio, porque novas
águas correm sobre ti. Em Samos, ilha do Mar Ergeu,
nasceu o filósofo e matemático Pitágoras, no século V]

”


a.C. Fundou a Escola Pitagórica que se confundia com
uma seita secreta. Nessa Escola a Matemática se mesclava com religião e política. Uma de suas teses fundamentais afirmava que o mundo dos sentidos émenos real
que o mundo da mente, idéia essa plenamente desenvolvida posteriormente por Platão; porém, a tese que nos
interessa nesse contexto é aquela definida por Filolaus
(morreu em 390 a.C.) discípulo da Escola Pitagórica
que afirmava: todas as coisas têm um número e nada se
pode compreender sem o número. Para os pitagóricos,
portanto, o princípio gerador de tudo era o número uma idéia grandiosa e um dos eixos principais em torno
do qual ainda gira grande parte do conhecimento científico atual. Os pitagóricos concebiam toda grandeza
contínua positiva como se fosse a soma de uma infinidade de grandezas infinitamente pequenas, mas não
nulas, estas grandezas foram denominadas de
infinitésimos, mónadas e também indivisíveis. Segundo Rodolfo Mondolfo, em sua obra O Infinito no
Pensamento da Antiguidade Clássica, Editora Mestre
Jou, página 243, cabe a Anaxágoras, a primeira formulação clara e cientifica do princípio infinitesial surgida
na história da humanidade: no pequeno não existe um
mínimo, mas sempre um menor. Porque o que existe
não pode ser mudado em inexistente pela divisão.
Assim, o primeiro conceito de infinitesial refere-se
âquilo que é menor que qualquer grandeza apreciável.
Veja bem, caro colega, como, entre as diversas respostas dadas pelos gregos antigos à pergunta do princípio
unificador ou gerador de toda essa pluralidade que nos
cerca - leva-nos, pelas mãos de Pitágoras e seus discipulos, ao primeiro conceito de infinitesimal. Assimilando-se esse conceito ao do átomo, reduz-se, então, a este
princípio gerador de toda essa diversidade - tese bastante questionável. Mas, a teoria das mônadas ou do


infinitesimal dos pitagóricos sofre uma arrasadora critica de Zenão de Eléia, discípulo de Parmênides; para
isto, você pode consultar Conceitos Fundamentais da
Matemática de Bento de Jesus Caraça, Livraria Sá da
Costa Editora página 77 e seguintes. Zenão nascido em
Eléia (490-430 a.C.) não foi matemático, porém, filósofo; seus paradoxos se refletiram profundamente na
Matemática e pode-se mesmo acrescentar que foi a
Matemática que resolveu alguns problemas filosóficos
colocados por ele. Os problemas principais levantados
por esses paradoxos dizem respeito a:

a) impossibilidade lógica de conceber a
multiplicidade das coisas; e,

b) a aceitação do movimento conduz a uma contradição.

A Matemática com os intrumentos de variável e
limite, principalmente, clarificou bastante os dois problemas acima - os quais perturbaram, durante mais de
2 mil anos todos os pensadores que deles se acercaram!
O conceito de infinitésimo sofreu mais algumas reviravoltas: nos séculos XVII e XVIII ele era considerado
como um número fixo, ora muito pequeno ora como um
zero; O curioso é que, partindo de noções tão vagas,
obscuras e, às vezes contraditórias - os matemáticos
chegavam a resultados certos; assim para obter a área
do círculo, a circunferência era considerada como um
poligono com um número infinito de lados infinitamente pequenos e, então, o círculo se compunha de uma
infinidade de tiângulos infinitesimais, de base igual ao
lado 1, daquele polígono e de altura igual ao raio r, do
circulo. No século XIX, o matemático francês Augustin
Cauchy (1789-1857) define infinitésimo não como um
número, porém, como uma variável da seguinte maneira: Diz-se que uma quantidade variável se torna infi

nitamente pequena quando o seu valor numérico decresce indefinidamente de modo a convergir para o
limite zero. Em 1966, o matemático norte-americano
Abraham Robinson publica a obra Non-Standard
Analysis, na qual o conceito de infinitésimo sofre outra
reviravolta: agora ele é considerado um número e não
uma variável; segundo esse matemático, um infinitésimo
ou infinitamente pequeno é um número maior que -a e
menor que a, para cada número real positivo a. Então,
o único número real que é um infinitésimo é o zero.
Criam-se, assim, os números hiperreais, conjunto composto de todos os números reais e também dos
infinitesimais diferentes do número zero. O caro colega,
que nos prestigiou com uma pergunta tão inteligente,
pode, do exposto, extrair preciosas lições; uma delas,
seria a interdependência entre a Filosofia e a Matemática; outra, não menos importante, qual seja, de como
o saber matemático se desenvolve através de tentativas
e erros, de sombras e luzes, predominando, quase
sempre, nas suas maiores criações, a fantasia com a sua
temeridade - o que nos faz lembrar os versos do grande
poeta alemão Schiller:

Alado, corajosamente,
Bem acima do teu tempo,
Na fantasia do teu espelho,
Possa o futuro despontar.

e e he Me a

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.

Caso vocêtenha interesse em receber esta publicação escreva para o NEMOC.

He a ae he ak


Números atrasados - envie para cada folhetim
um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no
máximo quatro semanas, contadas a partir da data de
recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

e ok e e ak

No próximo número, as respostas para:

- Qual o motivo de empregarmos a base decimal?

- Dentro do volumoso conhecimento matemático
dos egípcios antigos, que já conheciam o
Teorema de Pitágoras, existe algum teorema
por eles demonstrado?

AAAAA

Aguardem!

OSSTAdINT
OTAS
