FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 135, nov. / dez. 2006

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

——————eeeeeeeeeeeeeem,
pe

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Alguns tópicos relacionados a geometria
fractal, a exemplo do conceito de dimensão
fractal, bem como de relação entre objetos
fractais a objetos da natureza são introduzidos
neste número. Mais detalhes sobre tais tópicos
virão em seguida, nos próximos Folhetins.

Neste número, é mostrada a importância do
advento dos computadores como forma de
concretizar em imagens o que antes só havia na

abstração dos matemáticos.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Fractais

por Carloman Carlos Borges e Inácio de Sousa SFadigas

Descrições. Definições. Depois demais de 2000 anos, com o
surgimento das Geometrias Não Euclidianas, no século XIX, a
humanidade foi tomando conhecimento de coisas, hoje óbvias: não
há verdades absolutas, a GE não é intrínseca à natureza, há outras
maneiras mais adequadas para o seu conhecimento. O emprego, nã
Relatividade, da Geometria de Riemann, ilustra muito bem o que
escrevemos. Antes dela, surgida no ano de 1854, erainconcebível
aceitar sua idéia fundamental: a propriedade de ser ilimitado o
espaço não implica que ele, o espaço, seja infinito e daí, a
postulação deretas paralelas com pontos comuns.

Com o advento do computador, a matemática adquire uma
dimensão experimental. Antes dele, as estruturas que existem apenas
na mente do matemático, eram inacessível ao não matemático.
Agora, com a ajuda desse poderoso instrumento, podemos
visualizá-las.

Podemossituar o início dos sistemas complexos dinâmicosno
início da década de 1920, com os matemáticos franceses Pierre
Faton e Gaston Julia, porém tivemos que esperar pelas décadas de
1970 e 1980 para a visualização, por intermédio dos gráficos feitos
em computador, das estruturas trabalhadas mentalmente por aqueles
citados matemáticos franceses.

Vejaa fotografia abaixo deuma imagem computadorizada de
um objeto, designado por conjunto de Mandelbrot, nome de seu

autor. Esse conjunto é um exemplo de classe de objetos conhecidos



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 135, p.2, nov. / dez. 2006

por fractais. (Veja: Matemática - A ciência dos Padrões

- Keith Devlin, Porto Editora).

Da observação dessa foto, salta a vista,
imediatamente, a abundância de curvas irregulares,
contínuas, porém, sem tangente em qualquer um de seus
pontos. Galileu, ressuscitado hoje, ficaria estarrecido na
presença delas. Mais ainda: seu espanto seria imensurável
ao saber que seu estudo sistemático pertence aumanova
ciência, a Geometria Fractal, criação do matemático
norte-americano Benoêt Mandelbrot. Observem como
tais curvas apresentam ramificações (rugosidades) em
qualquer escala de comprimento. Essas propriedades
servem para caracterizar uma classe de objetos
denominados de fractais. Porém, para aprofundarmos
mais o assunto, temos querecorrer a outros conceitos.

Todos estamos acostumados, desde crianças, a
ouvir a palavra dimensão nas mais diversas situações: a
dimensão desta sala, a dimensão de um campo de futebol
eassim, por diante...

Umaprimeira idéia de dimensão diz o seguinte: um

contínuo tem n dimensões quando podemos dividí-lo por

meio de cortes também contínuos de (n - 1) dimensões.
Assim, aceitamos que ponto tem dimensão zero (essa éuma
convenção compatível com a existência dos números
irracionais), a reta, dimensão 1, o plano, dimensão 2, o
espaço, dimensão 3, o espaço - tempo, dimensão 4; chegamos
atéaos espaços de dimensões infinitas, estudadosna Álgebra
Linear e de grandes aplicações na Mecânica Quântica. A
esse tipo de dimensão, dar-se o nome de dimensão
topológica.

Para caracterizar um fractal, é preciso recorrer a
outros tipos de dimensão. Fixemos na seguinte: que
chamaremos de dimensão fractal, D, Como ilustração,

retornemos a curva de Koch.

(a)

A

dra

En Ra ;

py
us “us

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13,n.135,nov./dez.2006 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Digitação: Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz - Impressão: Imprensa Gráfica
Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.000 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço:
Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(aduefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 135, p. 3, nov. / dez. 2006

CARAS cota 1

Em (a) o segmento AB, unitário, é dividido em
(r=3) três segmentos equivalentes. O segmento do meio
é transformado em dois outros (b) donde surgem
N(= quatro) novos segmentos. Novamente, cada um dos
quatros segmentos é dividido em três, obtendo-se (c).
Quando esse processo serepete indefinidamente, obtémse um objeto que é chamado de fractal. Pelo exposto, é
fácil calcular a dimensão da curva de Koch:
D;=InN/Inr = In4/In3 = 1,2618..., que é um número
irracional.

Umoutro exemplo: otão falado Conjunto de Cantor.
Sua construção parte, também, de um segmento dereta
que é seccionado em outros três segmentos iguais. Então,
retiramoso pedaço intermediário, sobrando dois segmentos
iguais os quais são igualmente repartidos em três novos
segmentos iguais. Então, retiramos os segmentos
intermediários e o processo já descrito anteriormente,
prossegue indefinidamente. Após infinitas operações
realizadas, temos conjunto de pontos querestaram - que

é o Conjunto de Cantor. Vejam as figuras abaixo:

Analogamente com o processo da construção do
Conjunto de Koch, é fácil calcular a dimensão fractal do de

Cantor: D,=1/n2/In3 =0,6. E interessante observar que

esses dois processos de construção, tanto o Conjunto de
Koch como o Conjunto de Cantor, são processos limites e,
assim, estão envolvidos em duas infinidades: uma infinidade
potencial cumainfinidade atual, acabada - que éum conceito
nuclear na teoria dos conjuntos, criada por Cantor - e que
mereceu tantas críticas de ilustres matemáticos no decorrer
dahistória da matemática.

Outra observação paranós importante: com adimensão
fractal, que geralmente resulta em um número não inteiro,
estamos tentando quantificar uma qualidade característica
dos conjuntos fractais, que éa suarugosidade, irregularidade,
no sentido já apontado neste trabalho. Ora, todas as vezes
que quantificamos uma qualidade (veja, de passagem, quando
quantificamos a qualidade calor) não podemos deixar de
recordar o sonho pitagórico de que tudo é número... Emais
uma vez a precisão se transforma em aproximação, embora
uma aproximação tão "próxima da certeza" quanto se queira.
Portanto, aidéia básica e característica de um fractal é que ele
estar envolvido com um processo limite, surgido de outros
processo representado pelas iterações infinitas. A autosimilaridade, isto é, a invariância do sistema sob
transformações de escala, é outra característica do objeto
fractal. Aqui, convémressaltar o seguinte: para exemplificar
basta considerar os colóides, isto é, substâncias divididas em
partículas infinitesimais - como anévoa, anuvem, a gelatina,
a fumaça, etc. Se, de uma nuvem - que consideramos como
atotalidade - tirarmos um pedaço, pormaisinfinitesimal que
seja, esse pedaço continua sendo umanuvem. Assim, o todo
persiste em qualquer uma de suas partes. Isso pode ser

explicado por uma das características do objeto fractal, qual

seja, a sua auto - similaridade (invariância de escala). Veja



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 135, p. 4, nov. / dez. 2006

afigura abaixo

Assim, qualquer ampliação de um trecho da curva
de Koch, mostrará uma curva de Koch. Algumas pessoas
mais desavisada poderão dizer que as curvas mencionadas,
como a Curva de Koch, a de Weierstrass e outras mais
referidas anteriormente, são curvas artificiais e daí, a
pergunta inevitável: e a Natureza apresenta algo similar
a tal artificialismo? A resposta é afirmativa, a qual
mostra a importância da Geometria Fractal. A analogia
entre o movimento brownianode uma partícula (isto é, a
agitação de qualquer pequena partícula em suspenso
num fluido - um acontecimento natural) e a curva de
Weierstrass (uma criação artificial deum matemático), já
foi ressaltada por Jean Perrin e isso é até lembrado por
Benoêt Mandelbrot, em seubelo livro: Objetos Fractais,
Ciência Aberta, Gradiva. Nesselivro, o autor escreve:

"Em suma, este livro trata, em primeiro lugar, de
objetos bastante familiares, mas demasiado irregulares
para caírem na alçada da Geometria Clássica: Terra, lua,

céu, atmosfera e oceano.

Em segundo lugar, consideramos brevemente
diversosobjetos que, apesar denão serem muito familiares,
ajudam a esclarecer a estrutura daqueles que o são. Por
exemplo: adistribuição dos erros em certaslinhastelefônicas
demonstrou serum excelenteutensílio detransição. Outro
exemplo: aarticulação demoléculas orgânicasnos sabões
(sólidos, não desfeito em bolhas). Os físicos descobriram
que a dita articulação é governada por um expoente de
semelhança. E verifica-se que esse expoente é uma
dimensão fractal. Se esteúltimo exemplo se generalizasse,
o domínio de aplicação das questões alcançaria a teoria
dos fenômenos críticos, um campo particularmente ativo

hojeem dia. (P.S. Esta previsão cumpriu-se totalmente)".

NOTÍCIAS

No Folhetim nº 129, anunciamos a publicação
do Livro A Matemática para Todos, de autoria do
prof. Dr. Carloman Carlos Borges - É com satisfação que
anunciamos já estar pronto o volume 1. Em breve mais

informações.

PRÓXIMO NÚMERO
Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

