UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - Núczso DE Ebucação MarEmáÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática.
Ano 1. n.18. 29.11.93

Editores: Carloman e Wilson
Editoração Eletrônica - C.E.EI. - (CPD).

Impressão: Setor de Reprografia

Endereço: Km 3 BR 116 CAMPUS UNIVERSITÁRIO
CEP 44031-460 - Feira de Santana-BA.
Fax: (075) 224.2284

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade
intelectual. Dirige-se a todos os interessados pelos
aspectos pedagógicos, filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

Editorial

Dando continuidade às publicações da coluna
Pergunte que o NEMOC responde de autoria do Professor Carloman Carlos Borges, editada aos domingos
no Feira Hoje, aqui estamos com o número 18.


Pergunta: Um colega de Feira de Santana deseja
saber o significado da palavra Álgebra.

R. Álgebra é uma palavra genérica de sentido
bastante amplo. O algebrista árabe Al-Khawarizmi
(século IX) de cujo nome, por deformação, derivaram
os termos algoritmo - que significa qualquer processo
de cálculo - e algarismo, publicou um livro muito
importante intitulado 41-Jabr wa"! mugabalah; é do
título desse livro que provém a palavra álgebra. Até o
século XVII esta disciplina era kpenas uma simples
generalização da aritmética, um algoritmo para lidar
com números desconhecidos como se fossem conhecidos. Podemos dividí-la em dois ramos: Álgebra Clássica e Álgebra Moderna; aquela trata de análise de
equações e o seu problema central era o de resolver
equações algébricas empregando radicais. Desde nossos primeiros estudos de matemática tomamos contato
com a fórmula de resolução de uma equação algébrica
do 2º grau; posteriormente, estudamos equações do 3º
e 4º graus. A resolução desses tipos de equações pode.
ser efetuada por intermédio de fómulas envolvendo
seus coeficientes, as operações racionais (i.é., as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão) e
a utilização, iterada ou não, de radicais de índices 2, 3
e 4. O êxito obtido na resolução dessas equações
através de fórmulas, como mencionado, leva os matemáticos a indagarem acerca ia extensão desse método
à equação, por exemplo, do 5º grau. Em 1824, ABEL
(1802-29) mostrou que a equação geral do quinto grau
não pode ser resolvida por radicais; em seguida, outro
grande matemático GALOIS (1811-32), mortalmente
ferido em um duelo com apenas 20 anos de idade,
apresenta uma resposta definitiva ao problema central
da Álgebra Clássica numa teoria que passou a chamarse Teoria de Galois; nesta, aquele infeliz matemático


mostra como o problema de resolução de equações
algébricas por radicais é completamente solucionado.
Inicia-se, assim, com a Teoria de Galois, a chamada
Álgebra Moderna. Na segunda metade do século XIX,
a álgebra tem por objeto o estudo das estruturas
algébricas e, por intermédio destas, alguns eminentes
matemáticos como Nicolas Bourbaki (pseudônimo coletivo) busca a unificação dos diversos ramos da Matemática. Com N. Bourbaki já estamos no século XX
(suas primeiras obras foram publicadas na década de
30), as teorias matemáticas são, agora. encaradas de
uma maneira bastante geral; a idéia de estrutura tornase central no desenvolvimento da Matemática.

Aqui se mistura mais uma vez a Matemática com
a Filosofia, ambas preocupadas com o estruturalismo;
mais uma vez aquela parece alimentar esta em suas
especulações. Afirma-se que não podemos conhecer os
objetos mas tão somente suas relações; da constatação
dessa impossibilidade - que é questionável - conclui-se
que não podemos conhecer a realidade, mas apenas os
fenômenos. Em uma teoria matemática são as relações
entre os objetos matemáticos e não a natureza desses
objetos, o que deve ser preocupação dos matemáticos.
Através do surgimento de uma mesma estrutura em
teorias diferentes ressalta-se a unidade básica da Matemática e, atualmente, grandes progressos desta devese precisamente a esta nova abordagem. Mas, que é uma
estrutura? Quando se impõe a um conjunto abstrato
determinadas condições às quais seus elementos devem
obedecer, dizemos que esse conjunto, juntamente com
tais condições, formam uma estrutura. Estamos, finalmente, capacitados para entender o significado moderno da palavra álgebra. Numa primeira aproximação,
uma álgebra é um sistema munido de duas operações
binárias, que podem ser chamadas de adição e multipli

cação e também de uma multiplicação por um número;
o sistema assim munido é, simultaneamente, um anel e
um espaço vetorial. Considere, para exemplificar, as
funções numéricas fe g e o corpo dos números reais R
e sejam as operações seguintes: (a) Adição: (£ + g)(x)
= f(x) + g(x); (b) Multiplicação: (af)(x) = a. f(x); (c)
Multiplicação (trata-se de uma operação diferente
daquela mencionada no item (b): (fe)(x) = f(x). g(x). De
nossos estudos iniciais de álgebra abstrata sabemos
que: (d): a organização de fe g com as operações (a) e
(b) otornamum espaço vetorial sobre o corpodos reais
e a organização de fe g com as operações (a) e (c) o
tornam um anel. Assim, podemos falar na álgebra das
funções numéricas. Outros exemplos: (i): o corpo dos
números complexos é uma álgebra sobre R; (ii): o
conjunto P dos polinômios em x com coeficientes reais
munido das operações: 4 + B, um escalar vezes 4 e AB
é uma álgebra sobre R; (iii): o estudo das propriedades
das operações algébricas de reunião, interseção e
complementação forma a chamada Álgebra dos ConJuntos; (iv) o conjunto das proposições lógicas munido
das operações de conjunção, disjunção e negação
também é uma álgebra; (v) o conjunto das matrizes
quadradas munido das operações de adição e multiplicação matriciais e da multiplicação por escalar, forma
também uma álgebra. Os exemplos poderiam multiplicar-se. E importante observar, caro colega, que nos
exemplos mencionados, os elementos formativos dos
conjuntos apresentam natureza bem diferente quando
confrontados uns com os outros, isto é, seus objetos são
de natureza diferente (exemplificando: a natureza do
objeto matriz é diferente da natureza do objeto proposição lógica) porém, ambos os conjuntos quando munidos das condições indicadas, constituem uma álgebra,
isto é, possuem a mesma estrutura. Quando a multipli

cação envolvida é não associativa, a álgebra é dita
álgebra não associativa, a qual é largamente empregada em alguns modelos matemáticos extraídos das ciências, as álgebras não associativas, exemplificando, em
genética e em mecânica quântica (uma das maiores
revoluções científicas do século XX).

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim desde que citada a fonte.
*Casovocêtenha interesse emreceber esta publicação escreva para o NEMOC.

Números atrasados - envie para cada folhetim um
selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no
máximo quatro semanas, contadas a partir da data de
recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

No próximo número, as respostas para:

- Como funciona a prova dos nove?

- Que é uma operação racional?

AAAAA

Aguardem!


IMPRESSO
