FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 3 - número 48 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento “de Ciências Exatas

Março/1996

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divoigação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construir uma ponte para unir os que estão
próximos € os que estão distantes.

EDITORIAL |

Ao longo desses anos temos distribuído
gratuitamente o Folhetim a todo aquele que
nos solicitam.

Temos recebido estímulos de alguns
leitores que espontanemente nos enviaram
suas avaliações. Entretanto é usual que
periódicos de distribuição gratuita, regularmente solicitem dos leitores uma
manifestação de interesse de continuar
recebendo o mesmo. É o que estamos no
momento solicitando aos nossos leitores.

O preenchimento e devolução da ficha
em anexo significa que você quer continuar
recebendo o Folhetim.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Luiz Francisco, residente à Rua Cláudio
Manoel, 878, apt” 301, Belo Horizonte, escreve: a) que é
uma estrutura matemática? b) por que a descoberta dos
irracionais, na Grécia Antiga, provocou tanto alvoroço?
c) você concorda que não se deve ensinar Matemática
divorciada de sua tt d) qual o exato significado
de, exemplificando, 3º ?

R. Falar em estrutura matemática é falar em N. Bourbaki,
pseudônimo coletivo assumido em tono de 1933 por um
grupo de jovens e brilhantes matemáticos franceses, os quais
procuraram através de suas obras demonstrar a unidade
matemática, realçando a existência de estruturas fundamentais.
Em Les Structures Formelles de 1º Analyse (Elements de
Mathématique), I, pág. 846, Bourbaki escreve: Um conjunto de elementos abstratos possui uma estrutura, ou
está estruturado, quando, de acordo com determinados axiomas, foram definidas certas relações ou operações relativas a seus elementos, o que permite formar,
consegiientemente, uma “teoria”. Acrescentando: uma
estrutura algébrica é a definição de uma ou de várias leis
de composição, podendo estas leis apresentar certas relações, como a distributividade. Veja os exemplos de grupo, de
anel e de espaço vetorial. Por outro lado, a definição de uma
relação de ordem provoca uma estrutura de ordem e a definição de uma topologia determina uma estrutura de espaço
topológico e, assim sucessivamente. Um resumo aproximado:
você possui uma estrutura matemática quando estabelece entre
os elementos do conjunto E uma axiomática. Do ponto de
vista filosófico, o método axiomático é o mais aceitável quando
se trata de organizar o conhecimento matemático. Todavia,
quando se trata de ensino de matemática, principalmente nos
níveis de que estamos tratando (1º e 2º graus) o método



Ano 3 - número 48

Folhetim de Educação Matemática

Mar/96

axiomático deve ser empregado não apenas com
parcimônia mas e sobretudo, com sensibilidade.
Quanto a sua pergunta (b): os historiadores da
Matemática costumam referir-se à descoberta
(ou criação?) dos números irracionais pela Escola
Pitagórica como a primeiracrise dentro dessa ciência.
De acordo com Asger Aaboe, em Episódios da
História Antiga da Matemática, Coleção Fundamentos de Matemática Elementar, SBM, esta descoberta provocou as seguintes consegiiências: em
primeiro lugar, prejudicou toda a teoria da semelhança e, em segundo lugar refletiu-se na álgebra,
mostrando que uma equação como x? = 2 não
tinha solução numérica exata, pois números
significavam, na época, números racionais. Vejamos esse problema da irracionalidade mais de perto.
A Escola Pitagórica, não foi apenas uma escola matemática, porém, se constituía numa verdadeira
sociedade secreta com os seus rituais e regulamentos. Uma de suas notáveis contribuições e aquela que
nos interessa nessa exposição realçava a importância fundamental do número (no sentido já explicado
acima) na compreensão dos fenômenos naturais.
Segundo alguns livros, os pitagóricos afirmavam com
orgulho: tudo é número. É difícil avaliar, ainda
hoje, a importância dessa idéia quando muitos setores do conhecimento humano continuam sendo
compreendidos através de uma medida. Além da
postulação de que tudo é número, os pitagóricos
procuraram unificar a aritmética e a geometria por
intermédio de representações geométricas como os
chamados números triangulares e números quadrados:

cce

.c4

“1

A idéia de que tudo é número foi muito bem
expressa pelo pitagórico Filolaus quando,

presumivelmente, afirmou: todas as coisas que
podem ser conhecidas têm número: pois não é
possível que sem número qualquer coisa possa
ser concebida ou conhecida. Como já escrevemos anteriormente, esta quantificação do conhecimento humano é, hoje, uma realidade consensual
nacomunidade científica. Pois bem, dentro deste contexto histórico não é difícil, para nós, do século XX,
imaginar o espanto dos pitagóricos perante o surgimento dos irracionais. Em primeiro lugar, esta descoberta rompia com a identificação entre números e
figuras, deixando de ser umacoisa para expressar-se
por intermédio de uma relação (relação entre o quadrado e a diagonal). Que ironia! Esta relação surgir
exatamente no quadrado, uma das figuras básicas
da mística dessa Escola. Em seguida, como ficaria
a divisa máxima: tudo é número? O espanto
experimentado pelos gregos ante a incomensurabilidade ilustra o que nos mostra a História da
Ciência: todo conhecimento novo causa alvoroço
pois nunca é inteiramente absorvido pela geração
contemporânea, aquela que o viu nascer. A sua
pergunta (c) merece os seguintes comentários: a
História da Matemática como recurso ao ensino
dessa ciência possui alguma legitimidade. Ao professor de qualquer ciência cabe-lhe procurar conhecer
a história do seu saber. Inicialmente, é bom lembrar
que esse recurso didático não é de agora. Livros
de antigamente, lá das décadas anteriores à 2º
Guerra Mundial, já exibiam notas históricas acerca
do desenvolvimento histórico da Matemática. E,
diga-se de passagem, eram notas bem elaboradas,
emalguns daqueles manuais. Aonível de 1ºe 2º graus,
a integração no processo de ensino-aprendizagem
da história das idéias matemáticas poderá servir
como motivação dos alunos ao estudo desse saber
- com resultados duvidosos. Em cursos de graduação
de Matemática a sua História é aconselhável - pois
serve para mostrar que, na construção desse saber,
as dificuldades enfrentadas pelos matemáticos
serão, guardadas as devidas proporções, as mesmas
a serem sentidas pelos alunos. Por outro lado, ela
nos mostra que pessoas consideradas bem mais
dotadas do que nós incorreram em erros e tolices


Ano 3 - número 48

Folhetim de Educação Matemática

Mar/96

que não serão praticados por nós. Finalmente, um
simples lembrete a alguns autores de notas históricas: assumam uma postura crítica nessa exposição
deixando de serem meros cronistas. Agora mesmo
estou lendo em um desses mais recentes manuais
a transcrição da seguinte frase atribuída à Escola
Pitagórica: Não é digno de se chamar homem
aquele que não sabe que a diagonal e o lado do
quadrado são grandezas incomensuráveis. Tolices
iguais a estas e outras ligando a Matemática à honra
do espírito humano, não colaboram em nada na
educação de alguém. Sua última pergunta nos conduz novamente aos números irracionais. A incomensurabilidade entre dois segmentos ( a relação
entre o quadrado e sua diagonal) - isto é, a impossibilidade de encontrar-se um terceiro segmento que
caiba um número inteiro de vezes no lado do quadrado e outro número inteiro de vezes na sua diagonal
- não foi, historicamente, de fácil compreensão. Mais
de 25 séculos se passaram desde o seu surgimento até a criação de uma explicação satisfatória.
Qual o porquê de tanta dificuldade? Subjacente à
idéia de número irracional, há outra, muito mais
profunda, mais intrigante e muito mais fascinante.
Qual é esta idéia? É a idéia do infinito perante a
qual o ser humano experimenta um sentimento de
espanto em seu primeiro contacto. Perante a idéia
do infinito desabrocham as duas profundas necessidades do ser humano: saber e acreditar. Agora,
vamos direto à pergunta. Extraindo as raízes aproximadas por deficiência e por excesso respectivamente,
de 3, obtemos as duas sucessões de aproximações:

por deficiência 'porexcesso diferenças
1 2 1

1,7 1,8 0,1

1,73 1,74 0,01

1,732 1,733 0,001
1,7320 1,7321 0,0001

1,73205 1,73206 0,00001

As duas primeiras colunas acima (aproximações por deficiência e por excesso), cada uma possuindo uma infinidade de termos, mostram claramente como a idéia de infinito se encontra presente
na definição do número irracional ./3 . Demonstra-se

facilmente que as duas infinidades acima (aproximações por deficiência e por excesso) definem um

único número irracional, no caso o número ./3 . Ora,
do exposto, podemos escrever:

31<317< 313 < 3172 < 317320 < 31,73205 4

(1)
e

P>3M>314>3173 >3L80 >318206> (2)

donde resulta concluir que o número 33 éumnúmero que é superior a todo termo das desigualdades
(1) einferior a todo termo das desigualdades (2). Isto
é, onúmero 33 deve ser compreendido como o número que é maior que 3 elevado a qualquer aproximação racional de ./3 por deficiência e que é menor
que 3 elevado a qualquer aproximação racional de
«/3 por excesso. Como entre dois números racionais

quaisquer existem infinitos outros números racionais,
o valor de 3/3 é tão aproximado quanto se queira.
Aqui surge a oportunidade de mais uma crítica ao
nosso ensino desde o curso primário até o término
do 2º grau, pelo menos. Nossos livros didáticos
estão cheios de falsos problemas com resultados
exatos; melhor seria que seus autores apresentassem problemas referentes a desigualdades, tendo
por objetivo fundamental a idéia de aproximação, idéia
que, diga-se de passagem, é central no desenvolvimento do conhecimento humano. Hoje em dia o
que mais se vê são desigualdades por todos os lados.
Enquanto isto, questões envolvendo igualdades e
com resultados exatos preenchem os manuais didáticos de matemática destinados às nossas crianças
indefesas e ingênuas; este é mais um exemplo de como
- nos livros didáticos - o real é substituído pelo

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr.Carloman Carlos Borges

e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.



Ano 3 - número 48

Folhetim de Educação Matemática

Mar/96

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
relacionada aos aspectos pedagógicos, filosóficos e
hisóricos da Matemática, escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Resposta para a pergunta: porque a raiz
quadrada de um número positivo não tem dois
valores? Exemplificando: a raiz quadrada de 4
poderia muito bem ter os dois valores: menos 2
e mais 2, pois ambos elevados ao quadrado
produzem o múmero 4.

Aguardem!

NOTÍCIAS |.

A Universidade Estadual de Feira de Santana
sediará no mês de novembro do corrente ano a 4º
Reunião Especial da SBPC.

Está prevista na programação alguns minicursos na área de Matemática que serão divulgados
nos próximos números do Folhetim.

Para o próximo semestre, o NEMOC programou os seguintes cursos destinados a professores
de 1ºe 2º graus da região de Feira de Santana:

1) Fundamentos de Aritmética

Bibliografia básica: Fundamentos de
Aritmética, Domingos Hygino.

2)Logaritmos

Bibliografia básica: Logaritmos, Elon Lages
Lima.

Estes dois cursos serão ministrados pelo
prof. Dr. Carloman Carlos Borges.

NÚMEROS ATRASADOS .

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

Na segunda coluna dos Folhetins nº 46 e nº 47, página 4, linha 7, onde se lê citado, leia-se citada.

“NEMOC- NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA
OMARCATUNDA

Folhetim de Educação Matemática
Ano 3. n. 48 Março/96

Editores: Carloman e Inácio
Editoração e Impressão: Núcleo de
Editoração Gráfica - NUEG

Tiragem: 1.400 exemplares

Endereço: Av. Universitária, s/n-km 03
BR 116 « Campus Universitário
Fax:(075)224-2284 - CEP 44031-460
Feira de Santana - BA - BRASIL



UNVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA
DEPARTAMENTO DECÊNCIASEXATAS
NEMOC- NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

FICHA DE AVALIAÇÃO

NOME:

ENDEREÇO COMPLETO:

1] Que temas você gostaria que fossem tratados?

—""———————

2] Faça uma avaliação do Folhetim

3] Necessita temas que abordem mais:

1 1ºGrau (1º a 4º série) D1ºGrau(5ºa 8º série) Q2ºGrau 03ºGrau

OBS: O PREENCHIMENTO E DEVOLUÇÃO DESTA FICHA SIGNIFICA

QUE VOCÊ QUER CONTINUAR RECEBENDO O FOLHETIM.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA
Av. Universitária s/n - Campus Universitário
44031-460 Feira de Santana - Ba

