FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 139, jul. / ago. 2007

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

O amplo tema sobre caos e fractais continua a
ser discutido no presente Folhetim. Desta vez
com alguns esclarecimentos conceituais sobre
Sistema Dinâmico. São exibidos alguns exemplos
simples de conceitos da teoria dos sistemas
dinâmicos, tais como o conceito de atrator. Além
do atrator do pêndulo simples, baseado na 2º lei
de Newton, uma interessante discussão é feita
sobre o processo denominado Ferradura de
Smole. São apresentados também a definição de
caos determinístico, e em seguida uma breve
discussão do conceito de acaso.

Ainda serão necessárias mais algumas colunas
do Folhetim para que a proposta de discussão
sobre Fractais tenha um desfecho, o que não

significa porém que o assunto esteja esgotado.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Fractais

por Garloman Garfos Borges e Inácio de Sousa SFadigas

Caos e Fractais. Uma possível aproximação entrea Teoriado
Caos eados Fractais, deve ser precedida por alguns esclarecimentos
conceituais:

Sistema Dinâmico: seja um sistema normal de equações
diferenciais

x=f69 (1)
cujo segundo membro não depende da variável temporal. Sistemas
de equações diferenciais da forma (1) são chamados de dinâmicos
ou autônomos. Em um sistema dinâmico(SD) temos o espaço de
fase, que é o espaço de estados possíveis do sistema (espaço
constituídos pelas variáveis quedescrevem completamenteo sistema).
Assim, cada ponto do espaço de fases é representativo deum estado
possível para o sistema e por ele passa apenas uma só trajetória. Um
exemplo simples de SD: movimento deuma partícula sob a ação de
uma força. No caso, temos como regra de evolução ve = F (2º'lei
de Newton); variáveis dependentes: posição x e velocidade v.

Atrator: no espaço de fase de alguns sistemas há umaregião
para a qual tendem algumas de suas trajetórias. Ela é denominada de

atrator. Na figura abaixo ilustraremoso atrator de dimensão zero (um

ponto) para o pêndulo amortecido pelo atrito com o ar:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 139, p.2, jul. / ago. 2007

velocidade

atrator

A posição

Intuitivamente, um atrator éum conjunto invariante
para qual as órbitas próximas convergem depois deum
tempo suficientemente longo.

O atrator do pêndulo amortecido apresenta uma
dimensão inteira. No caso acima, sua dimensão é dada
pelo inteiro zero. Há outros sistemas que, além de
apresentarem contração numa direção e expansão em
outra, apresentam dobras. Um exemplo de dobra é dado
no processo denominado de Ferradura de Smole
(matemático americano ganhador da Medalha Fields em
1966). Vejamos com mais detalhes a construção da
Ferradura de Smole. Seja um retângulo S de vértices
ABCD, (a). O mapa da ferradura (F) atua seguindo a
seguinte sequência: inicialmente, S é contraído na direção
vertical (por um fator & < : ) e expandido na direção
horizontal por um fator = ; em seguida o retângulo

alterado (vértices AB CD) é dobrado e colocado

novamente em S (conforme(b)). Isso é repetido mais uma

vez, outra vez, enfim, tantas vezes quanto desejar (figura (c)).

Observemos que, através dessas sucessivas aplicações
do mapa da ferradura, chega-se a uma estrutura foliada;
observemos como a reta OO! com as áreas resultantes de
cadaiteração apresenta como resultado segmentos disjuntos
cada vez menores. Isso lembra, claramente, o Conjunto de
Cantor. Vejamos, aqui, que a evolução do atrator é por
intermédio de dobras e alongamentos; ele é chamado de
atrator estranho. Os atratores estranhos podem ser
encontrados em sistemas dinâmicos contínuos e eles
apresentam - uma estrutura tipo - Cantor, auto - similaridade
edimensão fractal. A analogia do processo denominado de
ferradura de Smole, descrito acima, com o Conjunto de
Cantor é visível: Sejaareta OO' perpendicular aos lados AB
eDC doretângulosS (figura (a)). Deinício temosaintersecção
com FS) =S, que apresenta um segmento; a próxima
intersecção (depois da primeira iteração) produz dois

segmentos, quatro para a segunda iteração (começamos

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 139, jul. /ago. 2007
Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(Quefs.br

- Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 139, p. 3, jul. / ago. 2007
Rat 0 veneoo STEASS EE PD CE SA SS RR

como FS) =S...)e2” segmentos para an-ésimaiteração.

Para entender a ligação existente entre o caos e
fractais, precisamos, ainda, rever algumas definições. A
primeira delas é a definição de caos determinístico, a qual,
para ficarmelhor esclarecida, exigeumapequena digressão.
Quem nunca leu a famosa declaração de Laplace: "Um
intelecto que num dado momento conhecetodas as forças
que animam a natureza e as posições relativas dos seres
que o compõem, se esse intelecto fosse suficientemente
vasto para submeter esta informação âuma análise, poderia
condensar numa só fórmula o movimento dos maiores
corpos do universo e o do átomo mais leve; para um tal
intelecto nada poderia ser incerto; o futuro, tal como o
passado, seria presente perante os seus olhos". Essa visão
clássica do determinismo persistiu muito tempo como um
verdadeiro padrão científico. Uma olhada superficial em
torno de nós, parece confirmar tal visão: as elipses de
Klepernos levam a pensar na permanência eregularidade
dos fenômenosnaturais. A previsibilidade torna-se, assim,
um atributo que serve para caracterizar o conhecimento
científico. E que dizer das três célebres leis de Newton?
Não continuamos, ainda, a ensinar aos nossos jovens
alunos, nas universidades, nas cadeiras de cálculo
diferencial e integral que a solução de uma equação
diferencial é totalmente determinada pelas suas condições
iniciais? É como se o passado e o presente estivesem
congelados no instante presente.

Mais uma vez, damos apalavraa Laplace: "Estavase longe de pensar, naqueles tempos de ignorância, que a
natureza obedece sempre aleis imutáveis. Conforme os

fenômenos chegassem e se sucedessem com regularidade

ou sem ordem aparente, considerava-se que dependessem
de causas finais ou do acaso. Quando ofereciam algo de
extraordinário e pareciam contrariar a ordem natural, eram
considerados como outros tantos sinais da cólera celeste." A
mensagem aristotélica está clara! Cada coisa possui o seu
lugarnatural. Se há desordem, ela, apenas, é aparente.

Em sua grande obra, Princípios, Newton apresenta
duasregrasnorteadoras do trabalho científico:

1 Não se devem admitir mais causas das coisas
naturais do que aquelas que são ao mesmo tempo verdadeiras
e suficientes para a explicação de seus fenômenos, pois a
natureza é simples enão é pródiga em causas supérfluas.

IT) É por isso que as causas dos efeitos naturais de
mesmo gênero são as mesmas.

Aidéia da simplicidade danatureza, juntamente com a
de que a maioria dos fenômenos naturais são lineares,
persistiu por muito tempo. O acaso era simplesmente "a
interseção de duas séries causais e temporais", pois, segundo
Einstein, Deus não joga dados.

Agora, uma pergunta "inocente": Que é acaso” Esse
conceito, ainda hoje, não está suficientemente definido. Ora,
é possível definir precisamente o que é acaso? Essa suposta
definição não negaria a natureza íntima do próprio acaso?

Como é que um conceito, ainda mal definido, como o
do acaso deu lugar à criação do cálculo das probabilidades,
considerado como a suainterpretação científica? Emseubelo
livro, O Código Cósmico, Heinz R. Pagels, Editora Gradiva,
ao abordar essetema, escreve: "Para ilustrar estas dificuldades,
consideremos o problema de definir uma sucessão aleatória
dosnúmeros inteiros de 0a 9. Porexemplo, consideremos a

sucessão:



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 139, p. 4, jul. / ago. 2007

314115926535897932384626433832795028841971...
onde ... significa que a sucessão poderia continuar por
mais um milhão de algarismos e depois parar. Não vou
escrevê-los todos. Isso parece ser um conjunto caótico
dos dez inteiros, epodemos aplicar a esse conjunto vários
testes para ver se de fato é aleatório...

Uma prova de aleatoriedade seria por exemplo,
dividir a sucessão em blocos de dez inteiros, de forma a
termos

(3141592653) (5897932384) (6264338327).

Agora podemos contar o número deinteiros pares
que ocorrem em cada bloco de dez - o primeiro bloco tem
três inteiros pares, o segundo tem quatro, o terceiro tem
seis, e assim por diante. O número de inteiros pares num
dado bloco pode variar entre zero a dez. Portanto, depois
demuitosblocos de dez, podemos estabelecer a distribuição
dos números pares - quantos blocos não têm números
pares, quantos têm um número par, etc. -e devem obterum
resultado próximo da chamada "distribuição de Poisson".
Se, ao aumentar o número de blocos em consideração, a
distribuição obtida se aproximar ainda mais da distribuição
de Poisson, teremos uma indicação suplementar de que a
sucessão é aleatória.

-.. Para qualquer sucessão finita de inteiros é sempre
possível encontrarumaregra que diga exatamenteamaneira
dea construir.

« No entanto, encontrar uma regra de formação
depende da inteligência humana, enunca podemos garantir
que a regra que descobrimos é a mais simples que

descreve a sucessão.

-.. Portanto, os matemáticos não sabem o que é
acaso!" Ainda, do mesmo autor: "A teoriamatemática das
probabilidades começa depois de serem atribuidas
probabilidades a acontecimentos elementares. A forma
como essas probabilidades são atribuidas não é discutida,
porque a sua discussão requereria uma definição prévia

de aleatoriedade - que não é conhecida".

NOTÍCIAS

No Folhetim nº 129, anunciamos a publicação

do Livro A Matemática para Todos, de autoria do
prof. Dr. Carloman Carlos Borges - É com satisfação que
anunciamos já estar pronto o volume 1. O livro pode ser
adquirido localmenteno NEMOC , ouatravés do PIDLPrograma Interinstitucional de Distribuição de Livrosnas
instituições que participam do programa em todo

Brasil.

PRÓXIMO NÚMERO Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

