FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 10, n. 112, jan. / fev. 2003

Folhetim Educ. Mat.,

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Ainda sobre coisas elementares .... o
Folhetim nº 112 prossegue com a tentativa de
esclarecer dúvidas que são comuns àqueles que
lidam diretamente com a matemática, sejam
professores e/ou alunos. O exemplo envolvendo
limite nos alerta sobre a necessidade de não
deixar que as intermináveis listas de exercícios
muitas vezes repetitivos e mecânicos, venham
encobrir a essência desse importante conceito.
Em outra discussão, as relações produzidas por
homomorfismo são mostradas de forma clara,

comaplicações bastante interessantes.

Agradecemos desde já aos leitores que
nosretornaram a ficha com críticas e sugestões

sobre o Folhetim, estamos aguardando a sua.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Coisas elementares de Matemática provocam
dúvidas no alunado (continuação).

R. Após a resolução de centenas de exercícios sobre
limites, alguns até por eles chamados de "cavernosos”", tal a
quantidade de "macetes" empregados, nossos alunos, vítimas de
um ensino bastante defeituoso, sentem-se incapazes de resolver
questões ligadas a velocidade limite de um corpo de massa m que
cai, a partir dorepouso, em um meio que apresenta uma resistência
proporcional à magnitude da velocidade instantânea, na suposição
de que a força da gravidade é constante. Trata-se de um curso
onde o cálculo é dado através de equações diferenciais ordinárias

(geralmente, o chamado Cálculo II). Pois bem, após a tradução

matemática do problema que leva à equação diferencial:

Es a DA & (1) de 1ºordem, linear que tem um fator integrante

kr
e” chega-se à solução:

kt

v(o=—" É ice”

Para achar a velocidade-limite faz-se t —» co em (II)
m
quando chega-se ao resultado v. amo Verifica-se que a

velocidade limite não depende das condições iniciais, senão

apenas da massa do objeto e do coeficiente de resistência do

meio. Ora, se o conceito de limite fosse anteriormente bem

trabalhado se chegaria ao mesmo resultado por maneira mais
dv :
cômoda e elegante anulando a na equação diferencial, na

chamada passagem ao limite, que é oresultado da interdependência



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 112, p. 2, jan. / fev. 2003.

da infinidade de termos da expressão (II);

kr
v(t) = re + ce”

,

não há mais nenhuma variação, e como esta, nesse

. ) dv
fenômeno, é simbolizada pelo termo E ,estetem de ser
anulado. A expressão
m
k

é oresultado da interdependência dos termos de (II); O
limite é uma constante. Na passagem ao limite, toda
variação cessa. Essa é a idéia grandiosa de limite, à qual,
infelizmente poucos alunos têm acesso em virtude de um
ensinocaricatural.

Nos cursos de graduação em matemática, outra
idéia importante é a de homomorfismo cuja definição é
dada a seguir. Sejam dois conjuntos E e F munidos,
respectivamente, por duas leis de composição interna, T
e *. Chama-se homomorfismo de E dentro de F, pelas
leis Te * toda aplicação f: E — F tal que

(Vabe E) f(aT b)= fla) * f(b)

Um homomorfismo bijetivo é chamado de
isomorfismo. Quando fé um homomorfismo de (E, T)
dentro dele mesmo, recebe o nome de endomorfismo.
Além disso, se ele é bijetivo, toma o nome de

automorfismo, isto é, todo isomorfismo de E em E. Veja

o quadro:
Automorfismo = | Isomorfismo
y y
Endomorfismo =>  Homomorfsmo

Exemplos: 1) Homomorfismo n a” (a 0).
Qualquer que sejaoreal anãonuloe qualquer que
seja o inteiro relativon, a”é não nulo: seja a aplicação:
f:b SR
n>5a”
Quaisquer que sejam os inteiros relativos n e p,
temos:

F(n+p)=a"”” =a"x a” =f(n)x f(p).

Assim, somos levados a considerar fcomo uma
aplicação de Z, munido da adição em R munido da
multiplicação:

E 5 R'

n> a”
p>a” as
n+tp> a”? =a" x a?

If) Isomorfismo entre os inteiros positivos e os
númerosracionais positivos.

Consideremos os números racionais a e b primos
entre sina forma (a, 1),o qual será designado por Q. As
operações de adição e multiplicação, como sabemos são
definidas pelas igualdades:

(a 1) +(b1)=(a+b,1)
(a, 1) . (b, 1) = (a.b, 1)

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 10,n.112,jan./fev.2003 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira |
de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc Quefs.br |



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 112, p. 3, jan. / fev. 2003.

Vamos estabelecer uma correspondência entre 2”
eQ” : ao inteiroa faça corresponder o racional (a, 1)e
reciprocamente. Claramente tal correspondência, além

de biunívoca, conserva as duas operações envolvidas, a

adição e amultiplicação. Vejam os dois quadros abaixo:

a «> (a,l)
pa
SS eternos
a.bes (ab)

Qualo significado de tudo isso?

Quando escrevemos por exemplo a = (a, 1),
significamos que se trata de uma igualdade para efeitos
operacionais. Osinteirosa não são iguais aos números
(a, 1)no sentido de igualdade lógica, isto é, de identidade,
pois ambos pertencem a conjuntos diferentes. Para
convencer-se disso, basta notar que entre os inteiros 3 e
4, não existe nenhum outro inteiro, enquanto que, entre os
racionais (3, 1) e (4, 1) existe uma infinidade de outros

racionais, além de outra infinidade de irracionais.

HI) Isomorfismo entre progressões aritméticas e
progressões geométricas: consideremos a progressão
geométrica infinita de termos estritamente positivos:

= | as Bem n

Mo=1 M=q,...»M=q
essa segiiência pode ser indexada "à esquerda" com
índices pertencentes a Z:

se-m<b0,coloquemos yu, =qg”

Chegamos, assim, a seguinte sequência:

À a a im

(UC, gas TA EE sf

Consideremos, agora a progressão aritmética (v),
também indexada por Z:

(Va): (..s—mr,..,—r,0,r,...,nr,...)

Chamemos de U o conjunto dos termos de (H, ) e

V o conjunto dos termos de (v ). A aplicação f de
U=(u,;ineZ)emV=(v,ne Z)talque(Vne Z)
(F(u,) =v,), isto é (F(a”) = nr) é bijetora, pois se
trata da composta da bijeção que, à |, faz corresponder
ne da que, àn faz corresponder v . Claramente (U, .) é
um grupoe igualmente (V, +).

Além disso: (V(m,n)e &?),

FU M)= fUnin)=

=(m+n)yr=mr+nr= f(u)+f(u,).

Fm Mo) = fUn)+ fu)

Logo, a aplicação f é um isomorfismo de (U, .)
sobre (V, +).

Examinemos essa questão mais concretamente.

Sejam as duas progressões:

1,3,9,27,81,... (Progressão geométrica de razão
iguala3)

O, 1, 2, 3,4, ... (Progressão aritmética de razão
iguala)

Elas formam um sistema de logaritmos. Basta
observar que os logaritmos de cada termo da progressão
geométrica são dados, respectivamente, pelos termos
correspondentes na progressão aritmética:

log; 1=0; log; 3=1; log, 9=2; l0g, 27 =3;

log, 81 =4;...

Prolonguemos indefinidamente, tanto os termos da
progressão geométrica quanto os termos da progressão

aritmética para "o lado esquerdo". Temos:

0<-..., 1,3,9,27,81, ... > +00

14
93

—o€-...,—2,-1,0,1,2,3,4, ... +00

Observe que os termos da progressão aritmética

sãos logarítmos, na base 3, dos termos correspondentes

da progressão geométrica. Podemos, ainda acrescentar,



Folhetim Educ. Mat., Ano 10, n. 112, p. 4, jan. / fev. 2003.

seguindo, aliás, a ordem histórica, que os termos da
progressão geométrica são os antilogaritmos dos termos
correspondentes na progressão aritmética. Logo, no
sistema considerado, o antilogaritmo de 1 é 3 e o
antilogaritmo de 4 é 81. A base de um sistema de
logaritimos é dada pela razão da correspondente
progressão geométrica, ou - o que é mesmo - é o termo,
na progressão geométrica que corresponde ao termo "1"
na progessão aritmética. Veja que dada a base da
progressão geométrica, fica caracterizado o sistema de
logaritmos. Agora, se conservarmos a progressão
aritmética e variarmos a base da progressão geométrica,
obtém-se o quê? Quem cursou o segundo grau há poucas
décadas não deve estranhar a apresentação de logaritmos
por intermédio de progressões, pois os livros da época
costumavam fazer tal desenvolvimento. Basta consultar o
Curso de Álgebra de Sinésio de Farias, autor muito
popular na época. Como já escrevemos diversas vezes,
afalha maior, dos manuais escolares é a falta de unidade
metodológica. Fala-seem logaritmos semqualquermenção
à progressões...

A importância do conceito de isomorfismo
transborda o espaço matemático e invade todas as áreas
do saber humano, pois trata-se de uma das mais
importantes categorias epistemológicas. Citemos alguns
casos: 1)o filósofo Ludwig Wittgenstein que em virtude de
suas metáforas e extrema obscuridade está fadado a ficar
muito tempo ainda sendo considerado como grande
filósofo, falou muito sobre o "isomorfismo mundolinguagem"comoacondição de possibilidade da linguagem:
alguns incautos sonham pela formulação (colocar numa
fórmula) desse isomorfismo. Tentam, até mesmo,
apresentar uma suposta "demonstração matemática"
dele... como se tal fosse possível. ii) na modelagem
matemática, esse conceito é de granderelevância; iii) ele
se encontra mesmo na sugestão de grandes viagens

metafísicas com um suposto isomorfismo entre o mundo

absoluto (formado pelas "coisas em si") e o mundo
fenomenológico. A matemática mostra abundantemente
o seguinte: por meio do descobrimento de relações
isomórficas pode-se transferir o conhecimento de um
espaço cognitivo para outro. €

ATENÇÃO

NÃO ESQUEÇA DE NOS
RETORNAR A FICHA DE
PESQUISA ANEXA AO
FOLHETIM Nº 111
PR ti Sa e RÃ

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Coisas elementares de Matemática provocam
dúvidas no alunado (continuação).

Aguardem!

NUMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

ERRATA

No Folhetim 111:
pág. 4, PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE, 2º

mx-—10

mx-10
coluna, 3 * linha, onde se lê rr:
x—3m

0 .

, leia-se

x—3m

