FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 80, jul. 1999

ISSN 1415-8779

ES mena 7 mm minas o orar cr

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Um dos aspectos importantes no ramo do
conhecimento é a resposta à pergunta "Qualoseu
objeto”. |

Quando estudamos Cálculo, Topologia,
Geometria, entre outros, devemos terem mente
qual o seu objeto.

Nessa perspectiva, é oportuno encontrarmos
neste folhetim uma exposição clara sobre "Qual
o objeto da Álgebra?", ou seja, o que a Álgebra
estuda.

Associado ao seu objeto, o texto da coluna
“Pergunte queo NEMOC responde" apresenta
também através de exemplos, o que é uma
Álgebra, essa riquíssima estrutura algébrica

que se enriquece continuamente.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

1º Pergunta. Muitos alunos querem saber: O que a
Álgebra estuda e o que é uma Álgebra?Eles ficam
confusos quando encontram expressões tais como:
a álgebra das proposições, a álgebra das matrizes, etc.

R. A Álgebra é um ramo da matemática que tem por
objeto, modernamente, o estudo das estruturas algébricas,
como grupo, anel, espaço vetorial, etc. Até o século XVII a
Álgebra era a extensão da aritmética e estudava basicamente
operações com números racionais, reais e os números
complexos. Era a chamada Álgebra Clássica. Qualéo objeto da
Álgebra Clássica? É o estudo das equações algébricas:

XI +ou ra,x+a,=0 (1)
cujas soluções procuradas deveriam ser indicadas por meio de

x"+a
n

expressões dependentes dos coeficientes a ., empregando as
operações racionais e os radicais. Em 1799 o grande matemático alemão GAUSS, então com apenas 22 anos, provou o
assim chamado Teorema Fundamental da Álgebra: Toda
equação (1) com coeficientes complexos e n maior do que
zero tem pelo menos uma raiz, isto é, existe pelo menos um
número complexo x que satisfaz a igualdade. Embora esse
teorema, ainda hoje seja básico em muitos domínios científicos, o nome (fundamental) foi-lhe dado num período em que
o objeto fundamental desse ramo da matemática (a álgebra)
era o estudo das equações algébricas. Hoje em dia esse nome
não mais se justifica. O século XVII é considerado como o do
nascimento da Matemática Moderna. Foi nele que surgiram
anoção de função (Leibniz), a criação da Geometria Analítica,
por Fermat e Descartes e, finalmente, a criação daquela que
pode ser considerada como a maior invenção da matemática:
o Cálculo Infinitesimal (Newton e Leibniz). A partir do século
XVII, mais precisamente, na segunda metade desse século,



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.80, p. 2, jul. 1999.

eso o conse SER OR E Saes

surgiram duas novas direções no desenvolvimento da
álgebra, sendo a primeira delas marcada pela extensão
da noção de número. Foi nessa época, devido principalmente aos trabalhos de GAUSS, que os números
complexos entraram definitivamente na matemática,
embora ainda houvesse, nesses trabalhos de GAUSS,
um aspecto intuitivo a respeito dos números reais. Esse
aspecto intuitivo foi eliminado quando a propriedade
fundamental dos reais, a continuidade, foi rigorosamente esclarecida através daquilo que hoje
denominamos de Princípios de Continuidade:

I. Princípio de DEDEKIND: se o conjunto
dos reais é dividido em duas classes não vazias
XeYe disjuntas, de maneira que parax e X e
ye Y arbitrários se cumpra x <y, existe,
então um único número a parao qual x< a< y,
quaisquer que sejam xe X ey eY.

H. Princípio de CANTOR: dado um sistema
de intervalos encaixantes (isto é, um sistema de
intervalos com duas propriedades: a) cada qual
está contido em todos os seus predecessores e
b) suas amplitudes, 0,1, 0,01, 0,001, ... vão decrescendo e tendendo para zero), existe um único
número real que pertence a cada um dos intervalos.

HI. Princípio de WEIERSTRASS: se uma
sucessão não decrescente de números reais está
cotada superiormente, então é convergente.

IV. Princípio de CAUCHY: toda sucessão
fundamental de números reais converge.

A álgebra denominada de moderna, para alguns
autores, surge no século XIX, comateoriados "grupos",
devida fundamentalmente a Galois, jovem matemático
francês morto prematuramente em um duelo infeliz. A

segunda e fundamental direção surgida no
desenvolvimento da álgebra diz respeito à resolução de
equações algébricas por radicais. Esse problema foi
resolvido brilhantemente pelos jovens e infelizes
matemáticos: ABEL (1765-1822) eocitado GALOIS
(1811-1832). O objeto da álgebra moderna, passa,
assim, a ser o estudo de conjuntos organizados
axiomaticamente pelas chamadas operações algébricas,
isto é, o objeto da álgebra moderna passa a ser o estudo
das "estruturas algébricas". Passamos a responder à
segunda parte da pergunta: o que é álgebra? Esse
assunto já foi ventilado no Folhetim de Educação
Matemática de número 18. Procuremos esclarecer,
acrescentando àsexplicações desse Folhetim, mais alguns
detalhes. Vejamos o assim chamado sistema matricialM,
cujos elementos sejam as matrizes quadradas de ordem
2 x 2. Com relação a esse sistema, definimos três

operações algébricas: i) a adição de matrizes;
li) amultiplicação de matrizes; iii) multiplicação de um
númeroreal por uma matriz. Como se comportam esssas
operações? Em relação às operações (i) e (ii), as matrizes 2x 2 se comportam da seguinte maneira:

D O conjunto é fechado para a adição (isto é: a
soma de duas matrizes é outra matriz).

IH) A adição é comutativa.

HI) A adição é associativa.

IV) Existe um elemento identidade para a adição.

V) Existe um inverso aditivo para cada elemento
do conjunto M das matrizes 2 x 2.

VD O conjunto é fechado para a multiplicação, isto
é, a multiplicação de duas matrizes é outra matriz.

VII) A multiplicação é associativa.

VIII) A multiplicação é distributiva em relação à
adição.

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Matemática, Ano 6 ,n. 80, julho 1999 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes
Oliveira Venas - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária ' Periodicidade: mensal - Tiragem: 1.300 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n | km 03-BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8085 - CEP 44031-460 - Feira

| de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQOuefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n. 80, p. 3, jul. 1999.

Quando um conjunto de elementos é organizado
por uma operação conforme as cinco primeiras
propriedades acima, dizemos que ele forma um grupo
comutativo ou abeliano com respeito à essa operação.
Assim, o conjunto M das matizes 2 x 2, munido da
operação de adição forma um grupo abeliano. Porém,
o conjunto M, com as duas operações, a adição e a
multiplicação matricial, possuindo as oito propriedades
acima, se constitui em outra estrutura algébrica denominada pelos matemáticos de anel. De maneira mais
precisa: um anel é um conjunto com duas oprerações,
chamadas adição e multiplicação, que possuam as
propriedades mencionadas acima. Repetindo: em
relação à adição, M forma um grupo abeliano e, em
relação à adição e multiplicação matricial, M formaum
anel. O conjunto M apresenta mais uma propriedade

importante, pois ele contém um elemento identidade

E)

para a multiplicação em M, isto é, para todo Ae M,
tem-se:
IA=A=AI

Desta forma, o conjunto M é um anel com um
elemento identidade. Além das duas operações citadas,
no sistema M pode-se definir a multiplicação de matrizes
por um númeroreal a, com as seguintes propriedades:

IX) a(A + B) = aA + aB

X)(a+b)A=aA + bA

XT) (ab)A = a(bA)

XID 1A=A
a e b números reais e A e B matrizes 2 x 2. Então,
podemos afirmar: a operação de adição junto com a
operação de multiplicação matricial fazem de M um
anel, enquanto que as operações de adição e de
multiplicação de matriz porumnúmero real fazem de M
um espaço vetorial sobre os números reais. Assim,
temos, repetindo: o conjunto M, munido da adição e da
multiplicação matricial, é um anel, e munido da adição
e da multiplicação por um número real é um espaço

vetorial. Além disso, sendo a um número reale A e B

elementos de M, é fácil verificar que:

XIID a(AB) = (aA)B = A(aB)

Agora, estamos em condições de definir o que
seja "uma álgebra sobre os números reais": uma
álgebra sobre o conjunto R dos números reais é um
conjunto de elementos munido de uma lei aditiva e de
uma lei multiplicativa que o transformam em anel, de
uma lei externa (multiplicação de uma matriz por um
número real) que, juntamente com a lei aditiva faz
de M um espaço vetorial sobre R e, além disso, em M
vale a propriedade XIII, a qual poderá ser verificada
facilmente pelo leitor. Seja, agora, os elementos de M
constituídos não de matrizes 2 x 2 e sim de funções
reais de variáveris reais e, ainda o conjunto R dos
reais. O conjunto F(M,R) das aplicações de M em R
comastrês leis seguintes

a) (f+g) (x)=f(x)+g(x)

b) (fg) (0) =f (o) g(x)

c) (af) (x) =a f(x)
com fe g pertencentes a Me ae x pertencentesaR,
é uma álgebra sobre R. Quando M =N (conjunto dos
números naturais), a álgebra F(M,R) é denominada
de álgebra das segiiências de elementos de R. Considere a lógica estudada elementarmente, com os seus
dois valores (V,F), as duas operações internas
A (conjunção), v (disjunção) e mais a operação unária
"-" (negação). Aqui, temos, também, a chamada
álgebra das proposições. De maneira análoga podemos falar em "álgebra de conjuntos". Consideremos
duas operações binárias A e v em B tais que sejam
verificadas as seguintes propriedades:

l)ParatodoxeyemB,xVy=yVx

2) ParatodoxeyemB,x Ay=y 4x

3) ParatodoxeyemB,x“(yVz) =(x Ay) V(x 12)

4) ParatodoxeyemB,x V(y4z) =(xVy)A(xVz)

5) ParatodoeemB,x V 0=x

6) ParatodoxemB,x “2 1=x

7)ParatodoxemB,x “x'=1

8) ParatodoxemB,x “ x'=0

90%1



Folhetim de Educação Matemática, Ano 6, n.80, p. 4, jul. 1999.

Essas propriedades fazem de B, munido com
aquelas operações, uma álgebra booleana, nome dado
em homenagem ao lógico e matemático inglês George
Boole (1815 - 1864). Finalmente seja B o conjunto
de todos os inteiros positivos que são divisores de 70:

B=(1,2,5, 7,10, 14,35, 70)

Para quaisquer x e y em B, seja x 2 y
o máximo divisor comum dex ey,esejaxVy o
mínimo múltiplo comum de x e y e seja x' = 70/x.
Exemplificando:2125=1;5V14=70;10235=5;
5'=14;10'=7.

Então (B,A,v,', 1,70 > é uma álgebra
booleana.

Como sabemos, a álgebra das matrizes possui
a propriedade associativa mas não a propriedade
comutativa da multiplicação. Ultimamente, ganha
grande importância as chamadas "álgebras não
associativas”, isto é, aquelas nas quais a multiplicação
é não-associativa. Em alguns países existem grupos
formados por matemáticos e geneticistas trabalhando
em álgebras não associativas, também conhecidas
como "álgebras genéticas". Na Física, mais precisamente, na Mecânica Quântica, essa álgebra assume
grande importância. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

O que é uma "função característica" de
um conjunto ?

Aguardem!

NOTÍCIAS

Será realizada de 19 a 22 de outubro de 1999,
a III Semana de Matemática da UEFS/Ba.

Tema: A "Complexidade" da Matemática e
suas Perspectivas.

Inscrições: Estudantes Profissionais
1º Período (04 a 08/10) R$10,00 R$ 15,00
2º Período (11 a 18/10) R$15,00 R$ 20,00
Informações:

D.A. de Matemática/ UEFS/Mód.V-MT51.
Colegiado de Matemática / Módulo V

Av. Universitária, km 03,BR 116

Feira de Santana - Ba

Tel.: (0xx75) 224 - 8233

E-mail: colmat QOuefs.br

O professor Carloman Carlos Borges como

Representante de Vendas da Sociedade Brasileira
de Matemática (SBM) informa aos leitores e aos demais
interessados que se encontram no NEMOC livros das
seguintes coleções:

Coleção Matemática Universitária -CMU

Coleção Projeto Euclides - CPE

Coleção Computação e Matemática - CCM

Coleção Professor de Matemática - CPM

Coleção Olimpíadas - CO

Ensaios Matemáticos - EM

Matemática Contemporânea - MC

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

