UNIVERSIDADE ESTADUAL
DE FEIRADE SANTANA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

NEMOC - NúcLeo DE EDucação MATEMÁTICA OMARCATUNDA

Folhetim de Educação Matemática

Ano 2. n.33, Junho/95

Editores: Carloman e Wilson

Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração Gráfica - NUEG

Endereço: Av. Universitária, sn - Km 03 BR LI6
Campus Universitário - Fax:(075)224-2284
CEP 44031-460 Feira de Santana-BA

Objetivo

Este Folhetim é um veículo de divulgação, circulação de
idéias e de estímulo ao estudo e à curiosidade intelectual.
Dirige-se a todos os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma
ponte para unir os que estão próximos e os que estão distantes.

Comitê Editorial
Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Editorial

O Pergunte que o NEMOC responde é de autoria do Prof.
Dr. Carloman Carlos Borges e objetiva atingir ao público
interessado em Matemática nos seus múltiplos aspectos.


1º Pergunta. Um colega de Salvador indaga: Sabemos que
x+2= E > - Minha pergunta é a seguinte: devido ao mencionado logo acima, eu posso, claramente, escrever que x+2=

=x). 15 ; logo, posso afirmar que x + 2 foi fatorado, tendo

como fatores x) - 4€ 7-3?

R. Não, x + 2 não é fatorado dessa maneira. Para você
entender o porquê de minha resposta, vamos recordar juntos o
conceito de divisibilidade. Uma equação ax = b, com coeficientes
inteiros, nem sempre apresenta solução inteira. Quando esta
solução existe, dizemos que b é divisível por a. Existindo solução
inteira q, podemos escrever que b = aq; chamamos a de divisor
ou fator de b, e b de múltiplo de a. Tudo isto quer dizer o seguinte:
quando se fatora um número inteiro, todos seus fatores devem ser
números inteiros. Assim, é errado afirmar que na expressão
2= did os « O número 2 se encontra fatorado e que seus
fatores são 4 e nl, 6e d. etc, pois, dl J, etc, não são números inteiros. A flipeação de um número inteiro consiste em
decompô-lo em fatores primos. Basicamente, a teoria acima
aplica-se quando se trata de polinômios. Fatorar um polinômio é
colocá-lo sob a forma de um produto de fatores - os quais são
evidentemente monômios ou polinômios, sendo o grau de cada
um dos fatores o menor possível. Ora, no exemplo acima apresentado pelo colega, 1... não éum polinômio. Para conhecer mais
sobre o assunto, O colega poderá consultar, Birkhoff / S. MacLane.
Álgebra Moderna, Editorial Vicens - Vives e, também, 1.
Vinogradov. Fundamentos de la teoria de los numeros, Editorial
Mir - Moscou.

2º Pergunta. O mesmo leitor da pergunta anterior indaga:
a expressão a:b:c possui uma significação precisa?

R. Como sabemos, a divisão não é uma operação associativa;
donde a expressão citada, para ter uma significação unívoca,
precisa ser pontuada com o emprego de parênteses. Assim, a


expressão a:b:c possui dois significados: (i) (a:b):c = = e (ii)
a:(b:c) = TE

3º Pergunta. Ainda o colega das duas perguntas acima
escreve: Para amenizar o assunto tratado nas minhas duas
primeiras perguntas, indago: a matemática grega antiga produziu
alguma mulher matemática ? (O grifo é dele).

R. Sim. Na costa sul do Mediterrâneo oriental, perto da
desembocadura do grande rio Nilo, Alexandre da Macedônia
imaginou construir uma cidade que se transformasse num centro
irradiador da cultura helênica. Nesse local foi construída a famosa
cidade de Alexandria ao redor de 331 a.C. tornando-se logo o mais
importante entreposto comercial do mundo, cruzamento de rotas
comerciais da Ásia, África e Europa. Nela foi fundado o Museu de
Alexandria que abrangia uma enorme Biblioteca e uma Escola,
talvez a mais importante universidade da antiguidade. Seus professores recebiam um salário, mais casa e comida. Alexandria tornouse, assim, o maior centro de estudos matemáticos já existente no
mundo e sua luminosidade estendeu-se desde o século III a.C. até
o ano 415, quando morreu Hipácia, a primeira mulher matemática
registrada pela História. Era filha de Teón de Alexandria, o qual
viveu em torno de 365. Teón ficou na História da Matemática pela
versão que fez dos Elementos de Euclides. Hipácia escreveu sobre
a aritmética de outro matemático grego Diofanto, bem como fez
comentários sobre Ptolomeu e Apolônio, matemáticos da época.
Ao que se diz, era uma mulher linda que permaneceu casta a vida
inteira.

He He de e kk

Obs.: É permitida a reprodução total ou parcial desse folhetim
desde que citada a fonte.

Caso você tenha interesse em receber esta publicação escreva
para o NEMOC.

ERRATA
Na terceira coluna da parte interna do Folhetim nº 30, na linha 26, onde

se Iê folosóficas, leia-se filosóficas.


Números atrasados - envie para cada folhetim um selo
de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

He He He kk

No próximo número, as respostas para:

Já fiz diversos cursos de reciclagem em matemática e
continuo insatisfeito quanto ao ensino dessa ciência. O que
pensa você?

He He
Aguardem! 



IMPRESSO
