* UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, nov. / dez. 200] ISSN 1415-8779

assa sino mo o racer

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Estamos encerrando mais um ano do calendário
civil ocidental, caracterizado por ser o primeiro do
século XXI, o primeiro do terceiro milênio.

Mas o ano 2002, (pelo menos o número) tem
também a sua curiosidade: é o primeiro número
capicua do século XXI e do terceiro milênio, e a
propósito, como todo capicua de quatro algarismos,
é divisível por 11.

Vamos deixar um pouco a matemática, para
desejar aos nossos assinantes um feliz ano novo,

com os nossos agradecimentos pela receptividade

dada à nossa publicação.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Uma pergunta quase nunca esquecida:
Como você vê o ensino da Geometria?

R. Penso não ser exagero escrever que durante quase
todo o século XX este assunto foi um dos mais debatidos nos
Congressos Internacionais sobre o ensino da matemática. E,
também, nasreuniões realizadas, aqui ,no Brasil. Essencialmente
nessas discussões, se defrontam duas tendências: de um lado há
os partidários da geometria sintética axiomática de Euclides com
os aperfeiçoamentos modernos, como sugeridos pelo eminente
matemático A. V. Pogorelov; do outro lado, há os partidários das
transformações geométricas. No momento prevalece a primeira
tendência, pois, pesquisas importantes mostram que o "uso
sistemático das transformações geométricas como enfoque
básico exige umnível de abstração que está acima da maturidade
de compreensão dos alunos em geral, embora se reconheça que
o emprego ocasional dessas transformações contribui pare
enriquecer o conhecimento geométrico e simplificar algumas
transformações." (Veja Folhetim de Educação Matemática,
Número Especial p.3, outubro de 1999, dedicado ao Prof. Elon
Lages Lima). Apesar de tantos esforços dirigidos para a melhoria
do ensino dessa disciplina, ela continua sendo rejeitada pelos
alunos e oseu ensinorelegado a segundo plano. Minhas reflexões
sobre o assunto são as seguintes. Como é consabido, o mundo
não se apresenta a nós, pobres mortais, de um modo despido,
des-velado. Aquilo que nós denominamos de realidade parece

esconder-se atrás daquilo que os especialistas chamam de



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, p. 2, nov. / dez. 2001.

fenômeno. Assim, nosso contato imediato com ela é
sensorial, resultando daí uma representação, a qual,
trabalhada, intelectualmente, produz o conceito que
nada mais é do que umaclasse de equivalência. Paranos
ajustarmos aonosso entorno temos de criar os chamados
modelos, palavra hoje na ordem do dia de todo
pesquisador. Historicamente a geometria tem por fim
explicar o espaço físico. Veja bem: temos nosso entorno,
umrecorte da realidade que é o espaço físico, algo bem
concreto e familiar e, partindo daí, uma construção
intelectual, um modelo cujo o estudo é ateoria matemática
denominada geometria. Na ciência, os homens e as
mulheres lidam com realidades, modelos e teorias. A
ciência não constitui um mundo à parte como desejam
alguns positivistas; suas raízes se fundam na cultura do
povo. Querem um exemplo? A lógica. Ela não surgiu
“pronta” da cabeça de Aristóteles. Precedendo-a já
existiam aretóricae as artes gregas antigas. A geometria
de que estamos tratando foi a primeira disciplina
matemática a ser axiomatizada, isto é, a ser organizada
segundo um determinado padrão. Qual é esse padrão?
Ele pode ser representado por um conjunto, cujos
elementos são os termos primitivos, os axiomas, as
definições, as inferências e argumentos e os teoremas.
Complicado não? Dos axiomas ou postulados que são
enunciados supostos verdadeiros são deduzidos, pelas

leis da lógica, outras verdades, denominadas de teoremas.

Veja que a dedução, um tipo de raciocínio, é muito
importante nesse tipo de teoria (no caso a geometria).
Porisso chamamo-la de geometria dedutiva. O mesmo
não aconteceu com a aritmética e a álgebra - organizadas
axiomaticamente bem depois da geometria. Esse "bem
depois" significa vários séculos. Ao olharmos os manuais
escolares de geometria constatamos: são organizados
axiomaticamente, istoé, dedutivamente. Emumconhecido
manual de Geometria Plana, seu autor, um matemático
bemconhecido aqui no Brasil escreve: "Geometria, como
qualquer sistema dedutivo, é muito parecido com um
Jogo: partimos com um certo conjunto de elementos
(pontos, retas, planos) e é necessário aceitar algumas
regras básicas sobre as relações que satisfazem os
elementos, as quais são chamados de axiomas. O objetivo
final desse jogo é o de determinar as propriedades
características das figuras planas e dos sólidos no espaço.
Tais propriedades, chamadas de Teoremas ou
Proposições devem ser deduzidas somente através de
raciocínio lógico a partir dos axiomas fixados ou a partir
de outras propriedades já estabelecidas". Para responder
aesse pequeno discurso, nada melhor do que a transcrição
das palavras abaixo extraídas do prefácio do famoso
livro O que é a Matemática? escrito por Richard
Courant e Herbert Robbins: "Uma grave ameaça à
própria vida da Ciência está implícita na asserção de que

a Matemática é nada mais do que um sistema de

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 9,n. 105, nov./dez. 2001 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira |
Venas Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.900 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária,
s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone: (075)224-8115 - Fax: (075)224-8086 - CEP: 44031-460 Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



conclusões extraídas de definições e postulados que
devem ser consistentes, mas que sob outros aspectos
podem ser criados pela livre vontade dos matemáticos.
Seessa descrição fosse exata, a Matemática não poderia
atrair qualquer pessoa inteligente. Seria um jogo com
definições, regras e silogismos, sem motivo ou meta. A
noção de que o intelecto pode, por seu capricho, criar
sistemas postulacionais com significado é uma meia
verdade. Somente sob a disciplina da responsabilidade
com otodo orgânico, somente guiado, pelanecessidade
intrínseca, pode a mente livrealcançarresultados de valor
científico". Os doistrechos acimamerecem, ainda, algumas
considerações pessoais. Quanto ao primeiro: nenhuma
ciência pode ser encarada como um simples jogo com
suas regras bem determinadas. Qualquer ciência é uma
criação humana na tentativa às vezes desesperada, de
compreender omundo. No caso da geometria euclidiana,
o mundo é o espaço físico. O compromisso maior da
ciência é com o conhecimento e, consequentemente
comaverdade. A verdade como correspondência, que
éaconcepção maisconhecida. Veja, exemplificando, a
física de Aristóteles: do ponto de vista da coerência, da
Jógica, impecável, porém, do ponto de vista de aplicações
práticas um verdadeiro fiasco e foi devido a isso o seu
fracasso. A geometria euclidiana é o resultado, a
generalização de experiências humanas durante alguns
milhares de anos. Quando se trata de seu ensino para
crianças do ensino fundamental e médio, o "jogo
axiomático" deve ser mencionado com parcimônia, não
devendo ser o principal princípio orientador .
Quanto ao segundo trecho mencionado
acrescentamos: a apresentação axiomática da geometria
é uma grave ameaça ao ensino dessa ciência, pois a

WWW————>——

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, p. 3, nov. / dez. 2001.

criança aindanão possui amaturidade intelectual suficiente
para compreeender o raciocínio dedutivo. Pesquisas
cognitivas nessa direção, entre elas as dos van Hiele,
sobre as quais retornaremos ainda neste trabalho,
confirmam essa tese. As grandes transformações
experimentadas pela matemática durante os séculos XIX
e XX sem dúvida alguma afetaram o ensino da geometria
em particular e em todo o ensino em geral. Quais foram
essas transformações? A criação de novos sistemas
cognitivos em função das concepções de verdade e de
lógicas alternativas. Alguns desses sistemas são
conhecidos por geometrias não euclidianas, porlógicas
paraconsistentes: fuzzy,e muitas outras; umnovosistema
cognitivo perturbardor é a Teoria Cantoriana dos
Conjuntos, cujo principal objeto é o estudo doinfinito. A
postulação ousada da existência do infinito acabado,
atualizado, como uma totalidade dada, levou o grande
matemático Cantor para além do infinito... Antes de
Cantor e dos outros sistemas cognitivos prevalecia a
evidência. Paraisso bastarecordar os axiomas de Euclides:

1) Duas coisas iguais a uma terceira são iguais
entre si. 2) Se parcelas iguais forem adicionadas a quantias
iguais, os resultados continuarão sendo iguais. 3) Se
quantiasiguais forem subtraídas das mesmas quantias, os
restos serão iguais. 4) Coisas que coincidem uma coma
outra são iguais. 5) O todo é maior do que a parte.
Existem enunciados mais evidentes do que estes? Veja
o quinto: Como pode uma régua e um pedaço dela
possuirem o mesmo tamanho? Esses novos sistemas
cognitivos salientam que tal tipo de evidência deve ser
olhada com precauções e que algumas proposições
como, exemplificando, "a soma dos ângulos internos de

umtriângulo mede 180º", não é uma verdade absoluta.



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, p. 4, nov. / dez. 2001.

BE SSi 6 er O sem er

As geometrias nãoeuclidianasmostraramquehátriângulos
etriângulos ... isto é, há triângulos nos quais a soma de
seus três ângulos internos pode medir mais que 180º
graus oumenos.

O surgimento de novos sistemas algébricos,
como aálgebra matricial, mostra que uma propriedade
como a comutatividade, deixa de existir. Enfim, todoesse
progresso era efetuado em uma direção que não era
apontada pela evidência. Assim o velho princípio
metodológico cartesianoparecia sepultado para sempre.
E como tudo isso não bastasse, eis a Física Quântica,
para muitos a pá de cal que faltava no sepultamento da
evidência como critério de verdade. Como não poderia
deixar de acontecer, esse estupendo progresso científico
afetou amaneira de ensinar algumas disciplinas, emnosso
caso, a geometria. Aqui, há uma evidente confusão entre
ensino e pesquisa. Naquela, o fundamental é a atividade
e a construção de significados. Não se aprende a andar
de bicicleta com o estudo das leis da mecânica de
Newtone sim "tomando" várias quedas e aprendendo os
significados de suas várias componentes. E se, mais
tarde, alguém desejar ser um projetista de bicicletas,
então. é conveniente conhecer as leis da mecânica. A
maioria dos estudantes obrigada a estudar geometrianão
vai ser matemático profissional e sequer professor da
disciplina. O assim chamado raciocínio geométrico é
muito pouco empregado no dia a dia, porém é importante
na formação intelectual. Mas ele pode ser desenvolvido
através de situações práticas que chamem a atenção,
sempre explorando espaço físico que ocerca. Olhemos
os tais problemas constantes dos manuais escolares.
Quase todos começa com a palavra "prove ..." Em
seguida aparecem situações intrínsecas. Dificilmente,
nas faixas etárias das quais estamos tratando, tal tipo de

motivação funciona. É preciso sair da geometria e,
através da exploração do espaço físico, de onde nasceu
essa disciplina, atingir as proposições geométricas. O que
se vê é precisamente o inverso: parte-se do global (que
é a geometria) para o local, que é aexperiência do aluno.
Ora, nenhumacriança aprende desse modo: da abstração,
da idealização para o concreto e familiar. Aíse encontra,
em nosso entendimento, o ponto crucial no ensino da
matemática pelo método axiomático. Deixemos aos
alunos, com anossa orientação bem discreta, a tarefa de
organizar suasexperiências físicas, espaciais, locais para,
emseguida, atingir pela abstração uma organização maior,
uma compreensão mais profunda que é dada pelo método
axiomático. É a tal da história: colocar os bois atrás da
carroça. Neste assunto um guia esclarecedor é a história
da matemática: A organização da geometriaefetuada por
Euclides no século II a. C. foi precedida de alguns
milhares de anos de tentativas para a compreensão
através das quais os seres humanos buscavam organizar
suas experiências. Essa terrívelinversão, global-local
verifica-se não apenas em geometria e é responsável pela
rejeição, por parte do aluno, àquilo que o professor tenta
“ensinar”. Comoenfatizamos nas linhas acima, o realnão
se entrega despido, des-velado a nós; ele se esconde
atrás do fenômeno que nos atinge sensorialmente. Para
atingir a essência do real damos um détour em torno do
fenômeno. Por que, então, no ensino da matemática,
queremos começar o seuensino pelas definições, axiomas,
etc.? Por que começar o ensino da função afim,
exemplificando, pela fórmula: y = ax + b e não pelo
concreto: uma corrida de táxi? Nesta, a bandeirada pode
sermatematizada por b, os quilômetros andados por x e
o preço de cada quilômetro rodado por a: logo o preço
total pode ser representado por y = preço total = ax + b.



Naturalmente, o ensino hoje em dia, não pode ser
desvinculado do que aconte em outras áreas, como a
psicologia, as teorias sobre os processos cognitivos, etc.
Criticamos é a adesão a-crítica a tais teorias, pois os
maiores absurdos dessas são defendidos pelos adeptos
através de dogmatismo ferrenho com funestas
consequências quando aplicadas em salas de aula. Acho
ser preciso resgatar a importância da evidência como
princípio metodológico orientador nas atividades de
ensino. No final das contas, qual a finalidade de uma
demonstração? Parece que ela possui uma dupla
finalidade:a) psicológica, b) organizadora. A finalidade
psicológica se constitui em convencer o outro sobre a
verdade de algumas proposições. Esse convencimento é
alcançado porque a demonstração produz a evidência.
Se o aluno acha evidente uma proposição como: o
diâmetro divide o círculo em duas partes iguais, qual
o sentido de uma demonstração? Muitas vezes nessas
demonstrações emprega-se princípios mais complicados
do que a propriedade que se quer demonstrar. A régua
eo compasso devem fazer parte do ensino da geometria
e o emprego de área torna muitas demonstrações bem
mais evidentes além de completas. (VejaRPM-21, As
coisas que ensinamos, Usando Áreas, Eduardo Wagner).
Ese aindarestar dúvidas procure demonstrar o conhecido
teoremas das paralelas de Tales, sem orecurso às áreas
e com recurso à elas. Um teorema de geometria, nas
faixas etárias em apreço - ensino fundamental e médio quando evidente, ainda deve ser tratado como uma
verdade experimental, sem necessidade de demonstração.
Muitas vezes é mais conveniente mostrar em lugar de
demonstrar, como, aliás, o próprio Euclides o faz em sua

primeira proposição: Construir um triângulo equilátero

Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, p. 5, nov. / dez. 2001.

sobre um segmento de reta dado AB. Basta construir
duascircunferências comraio AB, uma com centroem A
e a outra com centro em B: o ponto de encontro M das
duas figuras, cuja distânciaa AouaB éigualaoraio AB,
poderá ser o terceiro vértice procurado. Observem a
importância que Euclides dava às figuras pois, semelas,
esta e muitas outras demonstrações de Euclides não
produzem nenhuma evidência. No caso em tela, a
existência do ponto M (encontro das duas circunferências)
foi simplesmente mostrado e não demonstrado. Nas
demonstrações matemáticas, orecurso às figuras aumenta
aclareza, porém diminui origor. Pedagogicamente, esse
é um princípio sempre bem-vindo. Em décadas passadas,
mais precisamente, décadas de 60 e 70, quando olivro
de Cálculo Diferencial e Integral do N. Psikunov era
usado em salas de aulas, a construção de figuras nas
demonstrações assumia um papel relevante.

Quem ainda possuir dúvidas a esse respeito,
aconselho a leitura do livro Álgebra Lineare Geometria
Elementar, escrito pelo erudito matemático francês J.
Dieudnné pois, propositadamente, o autor, bourbakista
ferrenho, não apresenta qualquer figura. Tentem estudálo sem, igualmente, rabiscar qualquer figurinha... Os
adeptos do método axiomático pensam,
equivocadamente, que uma demonstração é a via
preferencial para alguém aprender o raciocínio correto.
Na prática, nas salas de aula, até mesmo o ensino da
chamada lógica matemática, é feito por intermédio de
regras mecânicas, semnenhumajustificativa. Pergunte a
um aluno, mesmo de graduação em matemática, a
justificativa da "demonstração por absurdo". Poucos
para não dizer nenhum serão capazes de responder

corretamente. Quando se passa da aritmética para a



Folhetim Educ. Mat., Ano 9, n. 105, p. 6, nov. / dez. 2001.

álgebra, todos nós experimentamos dificuldades: naquela
estávamos no particular e nesta, no geral. Porém, ao
enfrentarmos a geometria as dificuldades são bem maiores:
a abstração exagerada com a qual ela é ensinada, o
primeiro contato com a dedução, despreparo dos
professores e muitas outras. Do nosso ponto de vista, a
questão não deve resumir-se apenas nisso. É preciso
acrescentar muitas outras questões ligadas aos processos
cognitivos da criança. Uma pergunta fundamental: Como
são adquiridos os conceitos geométricos? A sua
formação será antecipada, desde que se empregue
procedimentos pedagógicos corretos? O dificil, aqui, é
identificar os "procedimentos pedagógicos corretos”.
Quais seriam eles? Trata-se de uma questão ainda em
aberto. É um terreno bastante movediço e pleno de
especulações além de muito dogmatismo por parte de
seus adeptos. Assim um piageteano conhecido escreve
em um de seus livros: "aqueles que criticam Piaget,
certamente não foram capazes de compreendê-lo..."
Piaget, em seu artigo Observações Sobre a Educação
Matemática, escreve: "a partir do nível das operações
concretas dos 7 - 8 anos, encontramos um equivalente
das três Estruturas mães de Bourbaki, o que põe de
manifesto o caráter 'natural' destas estruturas." Para
esse eminente pesquisador, inicialmente surgem as
estruturas do tipo algébrico em seguidas as estruturas
de ordem e, finalmente, as estruturas topológicas.
Paraele o fracasso da chamada "matemática moderna"
não reside no caráter moderno do programa e sim no
arcaismo da psicologia e da pedagogia empregadas

nessas situações.º

Pergunte que o NEMOC Responde é uma

coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos

Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.
Caso o leitor queira fazer alguma pergunta

escreva-nos.

NOTÍCIAS

Será ralizado de 03 a 07 de dezembro, na
UEFS, a IV SEMANA DE MATEMÁTICA RACIOCÍNIO MATEMÁTICO: UMA QUESTÃO
DE ESTÍMULO.

Promoção:

D.A. de Matemática

Colegiado do Curso de Lic. em Matemática
Info. ões:
= (75)224-8233

e-mail: colmat Quefs.br

PRÓXIMO NÚMERO

Como você vê o ensino da Geometria?

(continuação)

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

