FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 158, jan./fev., 2011

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de ideias e de estímulo ao estudo
e à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos
os interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que
estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Prosseguimos com a transcrição das notas
intituladas “A Matemática: suas origens, seu
objeto e seus métodos - Parte [”, de autoria
do professor Carloman. Neste número, encerramos o capítulo 1 e adentramos o capítulo 2,
onde nosso professor emérito trata com muita
clareza da lógica clássica.

De forma precisa, o professor Carloman
disserta sobre pontos que, tradicionalmente,
causam certo pavor no nosso alunado, como
por exemplo, teoremas e demonstrações. Que
é um argumento? Que é uma demonstração?
Que é uma argumentação? Como reconhecer
que um determinado argumento é válido?
A leitura desta edição do Folhetim certamente provocará muitas reflexões sobre as
indagações acima.

Para encerrar, destacamos a seguinte
frase, dita repetidas vezes por nosso mestre:
“qualquer ciência é menos acúmulo de conhecimento e mais uma maneira de pensar”.

COMITE EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (UEFS) - im memoriam
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS)

Marcos Grilo Rosa (UEFS)

Trazíbulo Henrique (UEFS)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos (continuação)

Carloman Carlos Borges

1.7 Origem da Geometria (continuação)

O traço marcante da Matemática Pura é o emprego do infinito. Com o infinito potencial implícito na série dos números
naturais, nasce a Teoria dos Números: seus teoremas dizem
respeito às propriedades dos números, em geral. São propriedades válidas para determinadas classes de números, sendo
estas classes infinitas. As definições matemáticas, por mais
simples que sejam, dizem respeito a conjuntos infinitos. Exemplificando: Quaisquer que sejam dois pontos distintos, existe
uma, e somente uma, reta que passa por eles. “De que valeria a regra da comutativa dos números reais se a mesma correspondesse apenas a alguns números reais e não a todos os
números reais?” Citamos novamente A. D. Aleksandrov: “Aqui
percebemos uma profunda particularidade da Matemática: a
Matemática tem como objeto não só as relações quantitativas
dadas, porém todas as possíveis relações quantitativas e, entre
elas, o infinito”. Nesse mesmo sentido o matemático Hermann
Weyl escrevia: “A Matemática é ciência do infinito”.

Os primeiros ramos da Matemática foram a Aritmética e a
Geometria e as suas características principais tentamos expor
com alguns detalhes, em virtude da sua grande importância
para o conhecimento das origens remotas da Matemática. Esta
exposição salta imediatamente à vista que o conhecimento
matemático se forma e se desenvolve da mesma maneira como
se forma e se desenvolve o conhecimento nas demais ciências.
Somente em etapas superiores é que tais conhecimentos
começam a se diferenciar em virtude das diversas metodologias
empregadas por essas ciências.

2. A Matemática continua progredindo

Nenhum outro problema impregnou tão profundamente
a alma do homem como o infinito. Nenhuma outra ideia
atuou com tanto estímulo e fertilidade sobre a mente
como o infinito. Nenhum outro conceito necessita de es

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 158, p.2, jan./fev. 2011

clarecimento como o infinito.
David Hilbert

A partir dos gregos a Matemática assumiu outra
feição. Qual a maior contribuição dos gregos à Matemática? Sem dúvida alguma a criação de um sistema lógico, o qual veremos a seguir com algumas
modificações modernas.

2.1 Lógica

Da totalidade de todas as coisas conhecidas do Universo, existe uma que de todas as demais se destaca:
o homem, o qual possui alguma “coisa” que nenhuma
outra coisa possui: o pensamento. Produto da Natureza, a grande luta do homem é a luta pela sobrevivência; esta abrange o presente e o futuro e, por
isso, ele precisa prever. Para prever é necessário conhecer, organizar o conhecimento em suas diversas
sistematizações. Criando a Ciência, ampliando-a cada
vez mais através de continuadas aproximações com a
realidade, o homem aumenta a sua liberdade e o seu
poder sobre a Natureza. A ciência é menos acúmulo
de conhecimentos do que maneira de pensar. Há um
modo científico de pensar. Em que consiste o modo
científico de pensar? Parece-nos que, para pensar
cientificamente, desejamos possuir as seguintes qualidades: coragem, curiosidade por tudo que nos cerca,
imaginação e ceticismo.

À ciência ao descobrir novos fatos, produz novas
ideias, as quais, comumente, são opostas aquelas que
formam boa parte de nossa estrutura racional. O conflito, portanto, está criado. Sair dele requer coragem
a fim de vencer os preconceitos e, enfrentar estes, significa abrir uma luta dura e penosa contra uma multidão de reações psicológicas. O desejo de descobrir
tem seu maior alimento na curiosidade e inegavelmente, cada nova descoberta feita por nós, além de
vir acompanhada de um indescritível prazer intelectual, aumenta a nossa liberdade porque nos dá maior
poder sobre a Natureza.

A criação das geometrias não euclidianas é um bom
exemplo de grande imaginação criadora a serviço da

ciência. Sobre o ceticismo, gostaríamos de lembrar a
frase do filósofo Bertrand Russel (Sceptical Essays 1928): William James tinha o hábito de pregar a vontade de acreditar. De minha parte, preferiria pregar a
vontade de duvidar. (...) O que é necessário não é a
vontade de acreditar, mas o desejo de descobrir, que é
justamente o oposto. Para o nosso ponto de vista, consideramos, a tal respeito, inteiramente válido o método
cartesiano.

Os gregos não foram somente os maiores mentirosos
da antiguidade; deve-se a eles as primeiras sistematizações dessa admirável disciplina mental chamada
de Lógica, a qual sofreu profundas modificações com
os trabalhos de Peirce (1839-1914), de G. Boole (18151864), Frege (1848-1925) - aperfeiçoou alguns sistemas
lógicos, como, exemplificando, o cálculo sentencial Peano (1858 - 1932) e Russel (1872 - 1970). Mais
recentemente, podemos mencionar Kurt Gódel (19061978), David Hilbert (1862-1943) e Alfredo Tarski.
Em sua obra de maior importância, Investigations of
the laws of thought, Boole estabelece analogia entre as
leis do pensamento e as leis da Álgebra.

Segundo Patrick Suppes, Introduccion a la logica
simbolica - CECSA: No largo período que se estende
desde Aristóteles, no século IV a.C. até Leibniz no
século XVII, grande parte da importância e significado da lógica foi descoberto por lógicos antigos, medievais e pós-medievais, porém o mais importante defeito desta tradição clássica foi o seu fracasso em relacionar a lógica como teoria de inferência à classe de
raciocínios dedutivos que se empregam constantemente
na Matemática.

O uso de qualquer instrumento de trabalho para ser
devidamente correto necessita da obediência à certas
regras; igualmente, o uso desse admirável instrumento
que é o pensamento humano há de ser guiado por regras que o tornem eficaz e cabe precisamente à lógica
a tarefa de fornecer tais subsídios.

Que é um argumento? Que é uma demonstração?
Que é uma argumentação? Como reconhecer que um
determinado argumento é válido?

Por argumento entendemos um conjunto de enunciados, dos quais um é chamado de conclusão ou tese

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 158, jan./fev. 2011 - Editores: Inácio, Grilo e Trazíbulo Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis

- Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.500 exemplares - Distribuição

gratuita - Endereço: Avenida Transnordestina s/n, Módulo Prof. Carloman Carlos Borges, bairro Novo Horizonte, Feira
de Santana, BA, Brasil. CEP 44.036-900. - Telefone: (75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - E-mail: nemocQuefs.br Home-Page: www.uefs.br/nemoc



Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 158, p.3, jan./fev. 2011

e o(s) outro(s) de premissa(s). Claramente, o enunciado tem de ser de tal maneira que tenha sentido saber
se ele é verdadeiro ou falso; - por isso, cada enunciado
é expresso através de uma sentença declarativa.
Exemplos de argumentos:

a) Todos os homens são mortais;
Todos os gregos são homens;
Logo, todos os gregos são mortais.

b) Todos os homens são inteligentes;
Todos os primatas são homens;
Logo, todos os primatas são inteligentes.

c) Todos os motoristas são velhos;
Todos os octogenários são motoristas;
Logo, todos os octogenários são velhos.

Analisemos os três argumentos acima. No argumento (a) tanto as premissas como a conclusão são
verdadeiras; no (b) as premissas e a conclusão são
falsas e em (c) as premissas são falsas e a conclusão
verdadeira. Apesar disso, todos os três argumentos
são válidos, legítimos, pois, conforme Benson Mates,
Lógica Elementar, Cia Editora Nacional - Editora da
Univerisade de São Paulo, “um argumento é legítimo
se e somente se não é possível que suas premissas sejam verdadeiras e a conclusão, falsa”. Ainda Benson: “Não importa saber se a conclusão ou as premissas são, de fato, verdadeiras; se as premissas fossem verdadeiras, a conclusão teria de ser verdadeira
- isso é tudo que se requer para assegurar a legitimidade. Outro modo de enunciar o mesmo critério é este:
um argumento é legítimo se e somente se qualquer
circunstância concebível, que tornasse verdadeiras as
premissas, tornaria também verdadeira a conclusão”.
Em todo argumento legítimo a conclusão é uma consequência lógica, necessária, das premissas.

Argumentação é o conjunto de todos os argumentos empregados em um determinado contexto e a sua
legitimidade decorre da legitimidade de todos os seus
argumentos.

Raciocinar é inferir, é extrair uma sentença ou
proposição de uma ou mais proposições aceitas como
verdadeiras. O raciocínio dominante na Matemática é
o raciocínio dedutivo. Dada uma teoria A, chama-se
dedução a formação de um enunciado verdadeiro T, a
partir de outro enunciado verdadeiro H; claramente,
H pode ser composto de um ou mais enunciados, todos eles considerados como verdadeiros. Uma demonstração em Matemática é um conjunto de raciocínios
por meio dos quais a legitimidade da proposição
demonstrada é deduzida de axiomas ou de verdades

antes demonstradas.

Um setor da Matemática axiomatizado, é aquele
que possui uma certa axiomática, isto é, um conjunto
formado de termos primitivos, axiomas ou postulados
e algumas definições. Todos os demais enunciados que
não pertençam ao conjunto acima só podem ser aceitos
nesse setor se a sua legitimidade for provada; a tais
enunciados, cuja legitimidade deve ser provada a partir da axiomática, com os recursos adicionais da lógica,
damos o nome de teoremas. Quando uma disciplina é
organizada seguindo os princípios acima, dizemos que
essa disciplina emprega o método dedutivo. Aprofundemos um pouco mais o que acabamos de escrever.

Segundo Aristóteles (nasceu no ano 384 a.C. em
Estagira): “Se todas as coisas pudessem ser provadas,
não se provaria coisa alguma”.
demonstrarmos algo, empregamos coisas que não
foram demonstradas e, se fôssemos demonstrar tais

Realmente, para

coisas e, assim, sucessivamente, não chegaríamos
a demonstrar nada, pois cairíamos na regressão
ao infinito. Mais especificamente: demonstrar
uma proposição P,,1 é deduzi-la da veracidade das
proposições P;, (1 = 1,2,3,...,n); se suas proposições
P; devessem ser demonstradas teríamos de aceitar
como verdadeiras outras proposições anteriores a elas
e este processo seria infinito.

Assim, em toda demonstração temos de aceitar um
determinado número de proposições tidas como verdadeiras; estas proposições são chamadas de postulados ou axiomas; raciocínio idêntico usamos para a
definição; como não podemos definir todas as coisas
sem cair num círculo vicioso (aliás, não há necessidade
de definir-se tudo...) então admitimos alguns termos
primitivos de uma determinada teoria. Aqui, surge
o problema: se tais termos são aceitos sem definição,
como nosso entendimento deverá percebê-los; como ter
uma ideia clara sobre eles? Embora esses termos sejam definidos explicitamente, é possível aprender o seu
significado e, consequentemente o seu uso, da mesma
maneira como aprendemos a nossa língua. Quando
éramos bem crianças, ninguém nos definiu o que era
mesa, uma toalha, um sabonete, etc. O método empregado era o de apontar a “coisa” e falar: isto é um
sabonete, - etc. E assim, aprendemos a falar e a escrever. À aprendizagem de uma língua não define explicitamente seus termos. O significado dos chamados termos primitivos em Matemática está contido
nos correspondentes axiomas e, nesse sentido, alguns
matemáticos afirmam que eles são definidos implicitamente.

Como há diversos setores da Matemática já devidamente axiomatizados ou mesmo um único setor que
apresente mais de uma axiomática, essa nomenclatura


Folhetim Educ. Mat., Feira de Santana, Ano 17, Número 158, p.4, jan./fev. 2011

acima é dialética no seguinte sentido: termos que
são primitivos em uma axiomática 4 podem receber
definições explícitas numa axiomática A”, deixando,
assim, de serem primitivos em A'; nesta, um teorema
pode ser um axioma em A e vice-versa.

A prática econômica, social, etc., do homem, durante milhares de anos, é que formou o seu raciocínio
lógico deixando, indelevelmente em seu cérebro certos
“princípios lógicos”, mediante os quais se processa
boa parte de sua atividade mental. Destaquemos
esses princípios de Leis Fundamentais da Razão:

T) Princípio da Identidade: uma proposição verdadeira é sempre verdadeira, e uma falsa, sempre
falsa. Empregando a lógica simbólica, podemos
formulá-lo desta maneira:

Ve,x=a

II) Princípio da Contradição: A não pode ser,
simultaneamente e sob o mesmo aspecto, B e não B.

III) Princípio do Terceiro Excluído (tercium non
datur): ou Aé Bou A não é B, isto é, uma proposição
não pode, ao mesmo tempo, não ser verdadeira e não
ser falsa.

Além dos três princípios acima, gostaríamos de
acrescentar mais um:

IV) Princípio da Razão Suficiente: todas nossas
afirmações devem ser fundamentadas em fatos ou em
argumentos legítimos.

Outras considerações podem ser feitas a respeito
desses princípios. Assim, pelo princípio da identidade,
dentro de uma mesma dedução, a hipótese não pode
ser a tese; este princípio traduz o acordo do pensamento consigo mesmo. Do princípio do terceiro excluído se conclui que, se uma proposição A é verdadeira, a sua negação, não A é falsa e, reciprocamente, se uma proposição A é falsa, a sua negação,
não A é verdadeira. Exemplificando: como 5+7 = 16
é falsa; então, a sua negação, 5 + 7 + 16 é verdadeira.

Os teoremas em Matemática geralmente assumem
a forma: Se, ... então, ..., pelo que devemos estudálos com mais atenção. Consideremos as seguintes
proposições:

a) 2+3 = 5; multiplicando ambos os seus membros por 4, por exemplo, temos outra proposição verdadeira: 8 + 12 = 20.

b) 2 = 3; trocando os membros, temos: 3 = 2;
adicionando membro a membro resulta: 5 = 5.

c) 5 = 4; multiplicando ambos os seus membros
por 3, resulta: 15 = 12.

Nos três casos acima salientamos os seguintes
fatos: corretamente raciocinando podemos:

a”) partir de uma proposição verdadeira e chegar a
outra verdadeira;

b') partir de uma proposição falsa e chegar a outra
verdadeira;

c”) de uma proposição falsa chegar a outra falsa.

É impossível, logicamente, de uma proposição verdadeira concluir uma proposição falsa. Tais fatos são
representados na tabela a seguir:

p|q | P=4q
VIVI V
VIP F
FIV/ V
F|F V

PRÓXIMO NÚMERO

A Matemática: suas origens, seu objeto e seus
métodos. (Continuação)

NOTÍCIAS

Profmat

No período de 01 a 31 de janeiro de 2011 acontecerá as inscrições para o Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional da SBM. Para maiores
informações: www.profmat-sbm.org.br

Lançamento

As professoras Katia Regina Ashton Nunes e Estela Kaufman Fainguelernt lançaram recentemente
mais um livro pela editora Artmed: Descobrindo
Matemática na Arte - Atividades para o Ensino
Fundamental e Médio. Maiores informações podem
ser obtidas no site: www.matematicaearte.com.br.

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de
1º porte. Dentro de no máximo quatro semanas, contadas a
partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá
os folhetins solicitados. OBS.: É permitida a reprodução
total ou parcial deste folhetim, desde que citada a fonte.
