FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Ano 5 - número 60 - Folhetim de Educação Matemática - Departamento de Ciências Exatas

Novembro/1997

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construir uma ponte para unir os que estão
próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Neste número, o professor Carloman Carlos
Borges em suacoluna Pergunte queo NEMOC
Responde, volta a fazer sérias reflexões sobre
Construtivismo (veja abordagem anterior no
Folhetimnº 55).

Chama a atenção para a rotulação de livros
didáticos com "abordagem construtivista”, que
em seu conteúdo porém, apresenta os assuntos
de formalinear.

Também o leitor encontrará na coluna
Divertimentos Matemáticos um interessante
problema desafiador.

Passou despercebido ...

No editorial do número 59 do Folhetim, onde
selê"falare-mos", leia-se "falaremos".

Pedimos desculpas ao leitor.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Ainda continuamos recebendo cartas de
leitores interessados em saber mais detalhes sobre o
Constutivismo.

R. Em nosso Folhetim de número 55 tivemos a
oportunidade de explicitar e comentar algumas teses básicas
do Construtivismo.Compreendemos o interesse de nossos
colegas nessa questão pois, para aonde a gente se virar
dentro do meio acadêmico, as questões pedagógicas giram
em torno desse assunto. Alguns manuais escolares trazem,
nacapa principal, uma tarjeta de múltiplas cores com a divisa:
UMA ABORDAGEM CONSTRUTIVISTA. A metáfora do
conhecimento como uma contrução é mais antiga, numa
primeira aproximação, do que o descobrimento do Brasil.
Assim, nos causa estranheza quando - em seminários ou
mesmo congressos - ouvimos alguém, geralmente, circunspectro, repetir: o conhecimento é uma construção que deve ser
feita a partir da realidade do aluno; ou, ainda, após a menção
de alguns postulados construtivistas apresentados sempre como
as últimas conquistas da moderna epistemologia: devemos
agarrar esses postulados com unhas e dentes ... esquecendo-se
de que, desta forma, qualquer discussão fecunda está liminarmente, bloqueada e, consequentemente, os alvos a serem
alcançados pelo ensino, em qualquer área, que são as autonomias
intelectual e moral, também ficam prejudicados. Lendo um
desses livros a primeira coisa a nos chocar é o dogmatismo, a
prontidão nas respostas a problemas perturbadores desde os
tempos antigos e o emprego de uma linguagem dúbia.
Exemplificando: o conhecimento é uma representação
mental. O termo representação está sendo empregado em
qual significado? Tornemos as coisas mais claras erecorramos
aos nossos amigos físicos. A Teoria da Relatividade confirma:
a descrição de um evento, uma ocorrência, um acontecimento
qualquer é organizado em uma ordem espaço-temporal. Isso
quer dizer que tal descrição necessita de um conjunto de quatro



Ano 5 - número 60

Folhetim de Educação Matemática

Novembro/97

números. Uma trajetória, exemplificando, deve ser
representado por uma segiiência de pontos, a qual
determinauma curvanoespaço-tempo. A representação
dessereal é feita por intermédio de uma correspondência
biunívoca: a cada ponto do real (no caso a trajetória)
corresponde um ponto na curva representativa e viceversa. As duas figuras abaixo pretendem esclarecer
melhoro assunto.

Real Representação

Nessa representação estamos refletindo um
mundo que existe independentemente? Trata-se da
representação ou da criação de um mundo? Para os
físicos o cerne da representação é a correspondência
bi-unívoca. É calro que o conhecimento - pelo menos o
humano não é elaborado dessa maneira. Recordemos
como a criança chega a conhecer o sabonete: vê o
objeto, procurando integrá-lo ao seu mundo sensorial e
logo quer saber para que serve; é convivendo com o
objeto, interagindo com ele: assim, a criança constrói as
diversas aproximações cognitivas acerca do objeto.
Isso nos leva a estabelecer a seguinte cadeia:
conhecimento é compreensão do significado e este é
explicitado quando contextualizado. A contextualização do significado emerge quando o objeto é imerso
numa teia de ligações. Salta à vista, então, o seguinte: o
conhecimento é uma construção (isso não era novidade
nem para os gregos antigos contemporâneos de
Platão ...), porém não é uma construção linear. Se o
conhecimento é ou não uma construção - é uma discussão
bizantina. O elemento básico a partir do qual se justifica qualquer seminário repousa na linearidade,
provavelmente. Pois bem: os livros, cujos autores se
auto-denominam de construtivistas - desenvolvem seus
assuntos de modo linear. Veja um livro sobre matemática. Se ele formoderno terá na capa principal uma
terjeta com a divisa: UMA ABORDAGEM

CONSTRUTIVISTA,; porém, o assunto é segiiencial,
linear. Claramente, no ensino dessa ciência há que
respeitar algumas cadeias lineares. Não se deve
ensinar determinados algoritmos a pessoas desprovidas
de qualquer compreensão sobre os elementos simbólicos
neles empregados. Estabelecer, porém, uma segiiência,
uma linearidade entre, exemplificando, o ensino de
derivada e da integral, isto é, afirmar a necessidade
da precedência do ensino de derivada para a
compreensão da integral, como se verifica na maioria
esmagadora de nossos manuais escolares, é defender
um princípio sem justificativa lógica e mesmo sem
apoio histórico. Somente a unanimidade livresca isto é, o hábito da maior parte dos autores desses
manuais escolares reproduzirem o que outros que lhe
antecederam escreveram sobre o mesmo assunto
justificaria tal apresentação. Lembramos que o maior
livro sobre Cálculo Diferencial e Integral escrito no
século XX (estamos nos referindo ao Cálculo Diferencial e Integral de Richard Courant) mostra muito
bem alternativas para o desenvolvimento do assunto.
Nessa mesma linha, mencionamos o excelente Cálculo
de Tom M. Apostol. São exemplos de autores criativos. A grade curricular do ensino de matemática desde
o fundamental exibe uma linearidade que deve ser
urgentemente discutida. Fora raras exceções, a
ordem na distribuição dos assuntos não é uma ordem
necessária. Uma discussão a esse respeito poderia,
talvez, enriquecer, em muito, a pedagogia da matemática. Ainda mais um exemplo: o ensino da Geometria
Analítica; aqui, problemas há de mais fácil resolução
com o emprego dos métodos algébricos sem qualquer
menção aos recursos de métodos vetoriais e vice-versa,
outras vezes torna-se bem mais fácil o emprego desses
objetos. Uma metodologia para essa disciplina deve
considerar tais alternativas. Veja como isso é feito de
modo sério e competente lendo Coordenadas no
Plano, de Elon Lages Lima, com a colaboração de
Paulo Cezar Pinto Carvalho, Coleção do Professor
de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática.
O Construtivismo em matemática liga-se ao problema
de existência. Como se prova a existência de um
objeto? Os matemáticos o fazem, pelo menos, de dois
modos distintos: a) através da construção de um exem

Ano 5 - número 60

Folhetim de Educação Matemática

Novembro/97

na E PP Se qm

plo bem claro do dito objeto e b) através de uma demonstração puramente lógica, isto é, mostra-se que a
não existência do objeto conduziria a uma contradição.
Vejamos dois exemplos elucidativos, respectivamente,
de (a) e (b). Mostremos que há uma infinidade de
números primos:

1-Sejam p,,p,,...,p, elementos de um conjunto
finito qualquer de números primos.

2- Vamos construir o número: p, Pcs. p +,
o qual não é claramente divisível por nenhum dos
números p,,p,....,P, - Logo, esse número é primo ou
é divisível por outro número primo p.

3 - Emqualquer uma das hipóteses mencionadas,
deve existir um número primo que não pertence ao
conjunto, P,»P,»---»P, : consegiientemente, o conjunto
dos números primos é infinito. De uma maneira mais
tangível e, exemplificando, tem-se: a seguinte
construção:

N,=2.3+1=7 (novo número primo)

N, =2.3.7+1=43 (novo número primo)

Quando N, não for primo, evidentemente ele
conterá entre seus divisores, pelo menos um número
primo não encontrado anteriormente. A conhecida
demonstração por absurdo - uma das mais importantes contribuições metodológicas dos gregos à
matemática - é fundamentada no princípio lógico
clássico denominado de terceiro excluído: dada
a proposição p, ou p ou sua negação não pré
verdadeira; não há, quanto ao valor de p uma
terceira alternativa. Na arrumação de uma demonstração por absurdo nós substituímos o teorema:
(H>T), por (HA-T)=f], estabelecendo,
assim atautologia: (H > T)S (HA -T)=5 f]
naqual He T representam, respectivamente, a hipótese
eatese do teorema, e f significa falsidade. Vejamos a
seguinte demonstração, por esse método, do teorema:
existem números irracionais a e b tais que o número: a? é racional. Abaixo a demonstração:

iii) se dy é irracional nós consideramos:
are ND? e b= >, quando, então, vem:

(( A 2 = 2 e a demonstração aqui termina.

Ela não é aceita pelos contrutivistas em virtude
do item i) (aplicação do terceiro excluído). Seria
aceita pelos construtivistas se existisse um modo

construtivo de afirmar que No? é racional ou

irracional. Finalmente, do exposto, surgem algumas
questões para discussão:

19) Discutir se o conhecimento é uma construção
ou não é irrelevante. O problema a ser esclarecido é:
como é construído o conhecimento?

2º) Aprendemos de maneira linear? As mais
recentes pesquisas apontam numa direção diferente à
linearidade. Então, como fica o ensino de matemática?

3º) 0 conhecimento é uma representação mental?
Nosignificado já discutido acima, as recentes pesquisas
apontam em outra direção.

4º) É provável que toda a estrutura de nosso
ensino esteja fundamentada, talvez, em pressupostos
cognitivos ou já ultrapassados ou suficientemente
incompletos; é necessária uma urgente avaliação.

5º) Nós não apreendemos o mundo linearmente.
Aliás, a maioriadosfenômenos naturais são não
lineares. A idéia de linearização, com o subproduto
chamado de aproximação, parece esgotar-se. Esclarecemos: as aproximações no processo do conhecimento são necessárias: o conhecimento sempre será
uma aproximação; questionamos aproximações como
subproduto da linearização e excluisivamente quantitativas. e

i) o número /2 é irracional e o número (2 y' s
é racional ou irracional (aplicação do terceiro excluído) ;

ii) se dm? é racional a demonstração está
terminada;

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.



Ano 5 - número 60

Folhetim de Educação Matemática

Novembro/97

PRÓXIMO NÚMERO

Alguns modelos Matemáticos e sua
fecundidade.

Aguardem!

DIVERTIMENTOS MATEMÁTICOS

Thomaz de Jesus Ramos

Explique os "porquês" de:
1) do número 386% terminar em 6;
11) do número 81572 terminarem;

iii) do número 491!7*? terminarem.

As respostas ao problema proposto nesta
coluna serão publicadas no Folhetim nº 62. Qualquer
leitor poderá enviar soluções.

NOTÍCIAS

Nos próximos dias 02 a 05 de dezembro,
a Universidade Federal Rural de Pernambuco estará

realizando o Simpósio "Paulo Freire: Educação e
Transformação”.

O evento faz parte da programação do VII
Congresso de Iniciação Científica da UFRPE, que
conta com o apoio da CAPES/CNPq.

Informações:

Curso de Mestrado em Ensino das Ciências

Departamento de Física e Matemática / UFRPE

Fone: 081 - 4414577 Ramal 331

Fax: 081 - 4411711 (Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação)

e-mail: cmec-dfm O truenet.com.br

Acontecerá no período de 14 a 17 de janeiro
de 1998 o V EPEM - Quinto Encontro Paulista de
Educação Matemática. A promoção é da SBEM-SP.

Informações:

Comissão Organizadora do V EPEM/SBEM-SP.

Rua Y vette Gabriel Atique, 45 - Boa Vista

15025-400, São José do Rio Preto, S.P.

A Universidade do Vale do Rio dos Sinos UNISINOS estará sediando o VI Encontro Nacional
de Educação Matemática - ENEM, promovido pela
SBEM, nos próximos dias 19 a 24 de julho de 1998, no
Novo Campus da UNISINOS, em São Leopoldo, RS.

Informações:

Pró-Reitoria Comunitária e de Extensão

Av. UNISINOS, 950 - Caixa Postal 275

92022-000 - São Leopoldo - RS

http://www .unisinos.tche.br

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu
pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.
OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citada a fonte.

| NEMOC - NÚCLEO DE |
| EDUCAÇÃO MATEMATICA OMAR |
| CATUNDA

| Folhetim de Educação Matemática

| AnoS.n.60 Novembro/97

| Editores: Carlomane Inácio

| Editoração e Impressão: Núcleo de Editoração
| Tiragem:1.000exemplares |
| Endereço: Av. Universitária, sn - km 03.
' BR116-Campus Universitário |
| Telefone: (075)224-8115

| Fax: (075)224-2284-CEP 44031-460

| Feira de Santana - BA - BRASIL

| e-mail: nemoc Quefs.br

