OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e
à curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende
construir uma ponte para unir os que estão
próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Neste ano de 1996 o NEMOC - Núcleo de
Educação Matemática Omar Catunda completa 10 anos de criação. Desde o número
anterior do Folhetim, que é seu veículo de
divulgação, melhoramos a apresentação gráfica e pretendemos continuar melhorando,
objetivando sobretudo o leitor, que nos tem
estimulado a continuar, mesmo com toda
dificuldade que encontramos.

Neste primeiro número de 96 (que só agora
- conseguimos editar), além da coluna Pergunte
que o NEMOC Responde , estamos incluindo
uma coluna de notícias, visando divulgar
acontecimentos importantes relacionados à
Educação Matemática.

Esperamos diversificar cada vez mais,
oportunizando uma maior participação do leitor.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)
Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)
Wilson Pereira de Jesus (Mestre)

UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE

Pergunta. Marcelo, da Rua Timóteo da Costa, 1033, Rio
de Janeiro, pergunta: a) como calcular a expressão:

420 +1442 + 3420-142? b)quala natureza do mimero? c) como efetuar as suas extensões, a partir dos naturais até
chegar aos complexos?

R. Antes de procurar resolver a questão (a) vejamos,
primeiro a seguinte questão: Sejama, b, a”, b”, quatro números tais
que a e a” pertençama €,e b e b” pertençam a &,, (beb'
não quadrados perfeitos dentro de &, ). Demonstrar que: (1) a
igualdade a+ Jp =a' + /B implica (a=a” eb=b”); Demonstração: dahipótese a+./b =a'+ /B,oub =a-a'+b, vem
b=(2-2+ bP=(a-aP+b+22Ma-a)/b,ou
b'-b-(a-a”? = 2(a-a”) b . O primeiro membro desta igualdade é um número racional (por hipótese), enquanto no segundo membro temos um produto de um racional por um irracional
(ainda por hipótese); para que um número racional multiplicado
por outro irracional seja um número racional, necessariamente o
número racional deve ser zero; no caso acima, isto implica
a-a'=0, dondea=a”. Voltando àhipótese a + Jp =a' + Jp
concluímos que ./b = /b”, donde b=b”. Finalmente, a+./b =

=a'+)p >a=a'eb=b”. Agora, Marcelo, vamos aplicar este
resultado para demonstrar que existen pertencente a N tal que
3/20 + 142 =n+ 2. Elevando ao cubo ambos os membros
desta igualdade, temos: 20 + 4 2 = (º + 6) +(3m +2) 2 .
Esta igualdade exige que se tenha simultaneamente
(1? +6n)=20 e 3P+2=
ser igual a 2. Desta forma podemos escrever as igualdades:

14, donde concluímos que n deve



Ano 3 - número 46

Folhetim de Educação Matemática

Jan/96

RGE me o SS

3/20 + 14 J2 =2+2 (demonstrado) e 420 - 142
=2- JZ (por analogia); portanto, 3/20 + 14 2 +
3/20 -14 2 =(2+./2) +(2-./2 )=4. Quanto ao item
(b) de sua pergunta: O número é um conceito e como
todos os demais conceitos é um complexo de relações e
ligações, não possuindo individualidade própria e
existência isolada dos demais objetos com os quais ele
se integra e interage. Exemplificando: considere os
conceitos deraio, circunferência e círculo e observe
que nenhum deles possui uma existência à parte dos
demais. Assim, não há sentido em definir-se um número isolado, como se fora uma “coisa”, com existência própria. Os matemáticos procuram definir conjuntos munidos de operações com as correspondentes
propriedades, aos quais denominam de conjuntos de
números. Um número é um elemento de um conjunto
A munido de uma estrutura algébrica conveniente. A
famosa definição de número cardinal apresentada por
Frege “classe de todas as classes semelhantes” possui
mais um valor histórico do que mesmo matemático. Resumindo o que foi dito: o matemático não se preocupa
com entidades, coisas, senão com relações, propriedades e o estabelecimento de novas conexões. Segundo o historiador Bell, em Development of
Mathematics, o grande matemático Galois afirmara:
“ A Matemática se ocupa somente com a enumeração e
comparação de relações”. A idéia de correspondência
biunívoca entre os elementos de duas estruturas algébricas que preserve as operações de ambas, mostra que a
natureza dos entes sobre os quais as operações são
efetuadas não possui nenhuma relevância. O que é
relevante são as propriedades reveladas por ditas
operações. Entretanto, se você tem tempo suficiente e
aprecia especulações lógico-metafísicas, então, leia o
livro Os Fundamentos da Aritmética, com subtítulo:
umainvestigação lógico-matemática sobre o conceito de
número. O autor do livro é o famoso Johann Gottlob
FREGE, lógico de reputação mundial. Outro livro
interessante sobre o assunto éa Crítica da Razão Pura
do filósofo alemão Kant. Ele defende a tese de que o
conceito de número está estreitamente ligado ao de
tempo, ambos dependendo da impressão em nós
provocada pela sucessão dos eventos que se verificam

tanto em nosso entorno como dentro de nós mesmos.
De qualquer modo é uma questão ainda em aberto - a
natureza do número - e como já foi dito, de menos
importância para o matemático. Quanto às diversas
extensões do conceito de número muitos manuais
procedem do seguinte modo: seja a equação x + a =b,
sendo a e b inteiros naturais (> 0); quando b for menor quea não é possível resolvê-la dentro deste conjunto; destemodo, para assegurar-lhe solução quando
a eb forem inteiros naturais quaisquer foram criados
os números inteiros de sinal qualquer. Temos, aí, a
extensão dos naturais para os inteiros com sinal mais
ou com sinal menos. Surgem, assim, os números
negativos, cujos descobridores para muitos historiadores, foram os indianos, aos quais devemos também
ozeroeo sistema de numeração decimal. A introdução
dos números negativos mostra a interdependência
entre a adição e a subtração, revelando a dependência
desta em relação àquela. Na realidade, como bem
observa Felix Klein: a adição e a subtração são refundidas em uma só operação. Apesar da evidência
mencionada, muitos professores persistem no hábito
de estudá-las separadamente. Seja agora a equação
ax =b, a qual nem sempre possui solução inteira. Para
que ax = b tenha solução em todos os casos, foram
introduzidos os racionais não negativos. Para a equação x? =2 - considerada por muitos historiadores
como a origem dos irracionais - mostra-se que ela não
admite solução racional. A reunião dos racionais comos
irracionais forma o conjunto denominado de números
reais. O nome de real a tal espécie de número parece
provir do fato de eles servirem à mensuração de grandezas físicas e geométricas, como distância, temperatura, tempo, e outras; porém, como criação humana
elaborada na tentativa de conhecer os fenômenos e
ultrapassá-los em direção a sua essência - os números
reais possuem elementos arbitrários (não esquecer que
criação implica alguma liberdade para o criador...).
Até aqui foi feito o seguinte: partindo da existência
dos números naturais e na tentativa de superar as diversas impossibilidades algébricas, fizemos a sua ampliação aos números reais . Mesmo com todo esse enriquecimento estes números não respondem ao problema colocado por uma equação de aparência tão ino2]



Ano 3 - número 46

Folhetim de Educação Matemática

Jan/96

cente como x? + 1 = 0. Esta impossibilidade leva o
matemático a criar um novo número i tal que ?=-] e
à construção do conjunto € dos complexos. A construção exposta nas linhas acima comporta alguns comentários. Nesta, o método empregado é denominado
de método genético, o qual permite a elevação de
conceitos simples os mais complexos. Neste, uma de
suas normas básicas diz: ao generalizar-se um conceito
se deve tratar de conservar o maior número de possibilidades, e ao novo conceito deve corresponder como caso particular o generalizado. A motivação apresentada acima para as diversas extensões dos números
teve como eixo central impossibilidades algébricas;
ora, não nos parece conveniente ou, pelo menos,
suficiente, esta apresentação pois, em geral, o aluno
já se encontra completamente desmotivado em relação
à Matemática e, consequentemente,“motivações matemáticas” como dificuldades algébricas não lhe devem
motivar. Uma alternativa para o professor é procurar
motivos externos à matemática e que já sejam familiares
ao aluno. No ensino, este princípio me parece válido para as demais disciplinas. Todavia, muitos de nós continuam, exemplificando, ensinando Lógica Matemática
sem levá-lo em conta. Diariamente, ou quase, alunos
me trazem questões tipo: “Se hoje é terça-feira, então
25 de dezembro é Natal””, “Se o cão ladra, então ele
estávivo””. Quanto âúltima frase um aluno me falou que
o professor lhe dissera, com uma ““postura bem adequada””:“* prestem bematenção: o cão pode estar vivo e, no
entanto, não ladrar...”” Penso que as diversas extensões
mencionadas devem vir precedidas de outros conceitos
tais como o de unidade , grandeza discreta (como
uma biblioteca), grandeza contínua (como distância).
Deve-se mostrar que os próprios números naturais se
originaram da necessidade prática da contagem comparação de uma grandeza discreta com a unidade.
Em seguida vem a necessidade demedida - comparação da grandeza contínua com a unidade. Contagem e
medida sempre fizeram parte do cotidiano humano - o
que mostra que na sua origem a Matemática é uma
ciência experimental. As diversas extensões dos números - não apenas as já mencionadas como a criação de
outros números como os quatérnios, os transfinitos,
apenas para exemplificar - mostram que a Matemática

(isto vale para as demais ciências) se desenvolve a partir de problemas que lhe são externos (necessidades
práticas) e de seus próprios problemas internos (um
exemplo clássico e tão do gosto dos epistemólogos: a
criação das geometrias não-euclidianas). Parece-me
que no ensino a apresentação de um assunto pode vir
acompanhada de seus diversos aspectos históricos,
filosóficos e formais; o difícil aqui é possuir o discernimento quanto à dosagem mais conveniente de cada um
desses aspectos. Porém, este é mais um desafio ao
educador e que deve ser por ele solucionado sob pena
dever diminuída essa sua dimensão. e

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr.Carloman Carlos Borges
eobjetiva atingir ao público interessado em Matemática
nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
relacionada aos aspectos pedagógicos, filosóficos e
hisóricos da Matemática, escreva-nos.

PRÓXIMO NUMERO. |.

Resposta para as perguntas: a) a indução
matemática é um método dedutivo ou indutivo? b)
poderia dar um exemplo de uma proposição
verdadeira para os números naturais e que não
possa ser demonstrada por esse método? Agora,
uma pergunta diferente: como vocês, matemáticos,
encaram a continuidade do movimento?

Aguardem!

NOTÍCIAS

A Universidade Federal Rural de Pernambuco
oferece o curso de Mestrado em Ensino das Ciências,
com áreas de concentração em Ensino de Física,
Educação Matemática e Educação Química.

O curso é coordenado pela prof* Dr* Cleide
Farias de Medeiros (Centre for Studiensin Science and
Mathematics Education - University of Leeds Inglaterra).



Ano 3 - número 46

Folhetim de Educação Matemática

Jan/96

RD Sa

O período de inscrições ocorre anualmente nos
meses de agosto e setembro.

Para maiores informações, dirijam-se à
Coordenação do Mestrado em Ensino das Ciências:
Departamento de Física e Matemática - UFRPE
Rua Dom Manoel de Medeiros s/n - Dois Irmãos
Recife - PE CEP 52 171-900 Fone: (081) 441-4577
ramais 331; 227; 473.

Comunicamos com satisfação que o prof. Dr.
Elon Lages Lima foi designado pelo presidente da

República para integrar a Câmara de Educação Básica
do Conselho Nacional de Educação, pelo período de
dois anos. O NEMOC parabeniza o prof. Elon e deseja
êxito na sua função.

O NEMOC promoverá, a partir do segundo
semestre deste ano, cursos de curta duração para
professores de 1º e 2º graus da rede pública de ensino

“da região de Feira de Santana.

O primeiro deles terá como título "Números Uma Nova Abordagem".

Oportunamente daremos mais informações.

Frege, (Frieárich Ludwig) Gottlob 08 nov. 1848
26 jul. 1925

Matemático e Lógico Alemão

“NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem
nacional de 1º porte. Dentro de no máximo quatro
semanas, contadas a partir da data de recebimento do
seu pedido, você estará recebendo os folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial desse
folhetim, desde que citado a fonte.

25 nov. 1849
22 jun. 1925

Klein, (Christian) Felix

Matemático Alemão

NEMOC - NÚCLEO DE
EDUCAÇÃO? MATEMÁTICA
OMAR CATUNDA

Folhetim de Educação Mateinálica
Ano 3. n. 46 Janeiro/96

- Editores: Carloman é Inácio
Editoração é Impressão: Núcleo de
Editoração Gráfica: NUEG
Tiragém: 1.400 exemplares
Endereço: Av.Universitária, s/n-km 03
BRil6ó- Campus Universitário

Fax: (075)224-2284 - - CEP 44031-460
Feira de Santana - BA - - BRASIL

