FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 99, fev. 2001

ISSN 1415-8779

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Sem dúvida os números exercem um grande
fascínio sobre os homens. O Triângulo de Pascal,
e sua relação com a análise combinatória
mostra um aspecto desse fascínio, apontando
uma maneira prática e elementar de se determinar os coeficientes no desenvolvimento do
Binômio de Newton. Longe de ser apenas uma
curiosidade, encontramos também a formação
do Triângulo de Pascal com apoio nas potências
de 11 (de forma direta até a quarta potência). É
esse o assunto tratado pelo presente Folhetim,
que traz ainda uma discussão sobre os abusos

de linguagem na matemática.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Alice P. S. da Silva, de Salvador deseja
informações acerca do Triângulo de Pascal.

R. Vejamos, primeiro, o conceito de combinação de n
objetos tomados p a p, sendo p um número natural e p <n.
Chama-se combinação de n elementos de B (B sendo um
conjunto não vazio comn objetos) p a p, toda parte não vazia de

B tendo p elementos. As combinações de n objetos tomados

n
pap são simbolizadas por Ci = A

Exemplo: Seja B o conjunto constituído dos quatro
objetos, a, b, ce d. Teremos:

Ci=ab,c,d ; Cê2=ab,ac,ad,bc,bd,cd ;

Ci=abc,abd,acd,bcd ; Ci=abcd

Deve-se observar que cada grupo acima contém
somente p elementos e difere dos outros, ao menos, pela
natureza de um elemento. É fácil mostrar que

Cr=05j sendo n!=1.2.3....(n-1).n.

Deve-se lembrar da convenção: 0! = 1. Ao quadro
abaixo, denomina-se Triângulo de Pascal, nome de um

matemático e filósofo francês (1623-1662):

pjol1|2|3/4/5/6|7|8

8

0 [1

EEE

2 do) É na PI+ Cr,
3 [1/3 214
ajafafojali/ | já E
5 |1/5[i10/10[5/1 Cc?
6 |1/6]15/20/15 6 1] k
7 /1/7/21/35/3521/7]1

8 [1/8]/28/56/70 56 28/8/1



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 99, p. 2, fev. 2001.

Rn cs CE PD E ea

Quem representa, por exemplo, no quadro
acima, o elemento comum à quinta linha (n = 4)eà
terceira coluna (p= 2)? Este número, 6, é o número de
combinações que se podem formar com quatro elementos
tomados dois a dois. Quantas são as combinações de 7
elementos tomados cinco a cinco? Basta identificar o
elemento comum à linha 8 com a sexta coluna. Esse
elemento, é 21. Devido a essa propriedade podemos

reescrevero Triângulo de Pascal da seguinte maneira:

Co 1

Ci Ci 11

C3 Ci C2 121

CS C3 C3 C5 13831

Ss ChCiCi cá 14 6 41
CG CG CC Cici 15101051

Os termos de cada linha obedecem à seguinte
lei de formação: um número qualquer desse quadro é
igual, ao número colocado logo acima dele somado ao
número que precede este na mesma linha. Exemplo:
Como é formada a sétimalinha?
Os números da sétima linha são: 1,6, 15,20, I3,
6, 1. Para formar qualquer elemento dessa linha temos
que nos orientar pela linha precedente (a sexta linha).
Assim, reescrevemos as sexta e sétima linhas:
1 5 10 10 51
1 6 15 2015 61
e notamos que qualquer elemento da sétima linha é

igual à soma do elemento que lhe fica logo acima na

sexta linha com o elemento que precede este.

Exemplificando: 20 = 10 + 10; 15=5+ 10
e assim, por diante. Essa lei de formação permite
escrever, de uma maneira particular o seguinte:

C5=Ci+Ci; Cê=CÊ+CÊ ; etc.
e, de uma maneira geral a relação:

Ch=Cha+Chã
denominada de Relação de Stifel (1487-1567), algebrista alemão. A sua demonstração é simples: seja X
um conjunto com n elementos e selecionemos um
elemento x, de X. Os Cc” subconjuntos de X, com p
elementos, podem ser divididos naqueles que contém,
X, e nos subconjuntos que não o contém. O número
de subconjuntos que contém X,É Ch. !, pois fixado
X,» contamos todos os subconjuntos de p - 1 elementos
que podem ser formados com os n - 1 elementos disponíveis. Para o número de subconjuntos que não
contém x, Vale C!.,, pois, agora contamos subconjuntos de p elementos formados com os n - 1 disponíveis.

Logo:

Ch=Ch4+CR

Parafraseando o exemplo logo acima: suponhamos formadas as combinações n-árias dos
elementos

E, ss eva ES

Separemos essas combinações em 2 grupos:
aquelas nas quais não figura o elemento a, daquelas
que ocontém. Claramente o primeiro grupo é formado

pelas combinações dos n - 1 elementos By 4

n

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 99, fev. 2001 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira Venas
Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade:
mensal - Tiragem: 1.700 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116
- Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba BRASIL - E-mail: nemocQuefs.br



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 99, p. 3, fev. 2001.

tomados p a p, donde seu número ser representado
por C;., . O 2º grupo é obtido colocando-se à direita
de a, as combinações dos n - 1 elementos seguintes
p-lap-1, donde seu número ser representado por
C?:1. Daí, surge a relação de STIFEL.

Conforme a lei de formação citada se
considerarmos uma linha qualquer do triângulo
representada por

l,a,b,...,ba,1 (A)

a linha seguinte é

Ll+a,a+b,..,b+aa+1,1 (B)
donde se conclui: no Triângulo de Pascal, em uma
determinada linha, os termos egjiiidistantes dos extremos
são iguais. Ainda, a soma dos elementos contidos em (B)
é igual ao dobro da soma dos elementos de (A). Donde

C++... +Ci=7 (1)

(Lembrar que, pelo Binômio de Newton:

(x+a)"=C%a'x + Clay +

+Cia'x?2 +..+Ca'xº
donde para x = a = 1, decorre a expressão (1) ).

É curioso observar que as seguintes potências
sucessivas de 11:

(1 =]

(1W'=ll

(112 = 121

(11) = 1331

(11)* = 114641
representam as cinco primeiras linhas do TP.

Lembrar ainda que as potências sucessivas de 11
podem ser praticamente encontradas do seguinte modo:
escreve-se o algarismo das unidades e a ele soma-se o
algarismo das dezenas, em seguinte o algarismo das
dezenas é somado ao algarismo das centenas e, assim

sucessivamente.

Pergunta. A mesmacolega indaga se é correta
a expressão “número decimal”.

R. A expressão "número decimal" somente pode
ser "justificada" por aquilo comumente conhecido por
“abuso de linguagem" (AL). Aliás, os AL acham-se
espalhados no discurso matemático. Vejamos alguns
deles. Sabe-se que dados os conjuntos X, Y, uma função

f:X —S Y é uma regra que diz como associar a cada

elemento x € X um elemento y = f(x) E Y. Contudo
geralmente falamos: seja a função y = f(x) o que é um
“abuso de linguagem", pois, y = f(x) é um valor particular
da função f no ponto x. Quando dizemos "grau de uma
função" cometemos outro AL, pois, como jáexplicamos,
função é um conjunto de instruções, uma regra que diz
como associar cada elemento do conjunto X umelemento
do conjunto Y. Por exemplo: a conhecida função afim.
Qualo conjunto de instruções que a define? Multiplique
x € X por uma constante a e ao resultado acrescente
aconstante b. Esse é o seu conjunto de instruções, o qual
pode ser representado analiticamente por y = ax + b, que
é um polinômio do 1º grau.

Assim, quando se fala em "grau de uma função"
a referência, nesse caso, é para o polinômio p = ax + b
enão para a função. Quem possui grau é polinômio. Um
conjunto de instruções não pode possuir grau. Cuidado,
não se deve confundir a roupa com a pessoa que a veste.
Outros AL: "o pé da perpendicular"; "pontonoqualareta

nem

furao plano";"'número' em lugar de 'numeral'". Assim
como não há "número decimal" é um abuso de linguagem
falar ou escrever: adição de números decimais. Nós
adicionamos números e não numerais. Como número é
umaidéia altamente abstrata, procuramos torná-la mais
concreta, representando-a por um sinal gráfico, que é o

numeral.

A palavra número deve ser adjetivada de uma



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 99, p. 4, fev. 2001.

maneira correta. Qual é essa maneira correta de
adjetivação”? O adjetivo há de referir-se às propriedades
intrínsecas do número de que estamos tratando. Por
propriedade do número entendemos aquela propriedade,
exemplificando, independente de sua representação. Os

adjetivos natural, racional, real, complexo identificam

perfeitamente de que número se trata, em qualquer base
de numeração, enquanto a expressão "número decimal"
éum AL. Não se deve "amarrar" o conceito de número
à base na qual estamos trabalhando. Da mesma maneira
quenão falamos "número quinário",nãodevemosescrever
e nem falar "número decimal". A grande vantagem do
emprego das expressões decimais é tornar o cálculo bem
mais simples. O discurso matemático é cheio de abusos
de linguagem. Enão pode ser de outra forma. Sefossemos
levar em conta apenas origor, ele se tornaria pedante e
até inacessível ao estudante. O importante nessa questão
é que tais abusos sejam conscientes, a fim de que não
paire nenhuma confusão no discurso matemático. Muitos
livros escrevem: sejaonúmeror. =3,14. Esseéumabuso
aserevitado, pois no primeiro membro temos um número
irracional que é o T e no segundo membro temos um
racionale, assim, se torna dificil"digerir"que umirracional
é igual um a racional, mesmo em situações fora da
matemática. O que se pode dizer nesse caso particular?
Apenas isso: seja o número irracional tt aproximado por
3,14. No ensino da Matemática um dos problemas

pedagógicos cruciais é o problema da forma e do

conteúdo. O principiante tende à apegar-se à forma,
menosprezando o conteúdo que é representado por esta.
Embora sabendo que um número é par quando é da
forma 2n, ne IN, muitas vezesele se confunde quando
afirmamos que o número 4p + 8, é par, sendo pe NN.
Uma excelente exposição sobre o assunto pode ser

encontrada em A Matemática do Ensino Médio,

volume 1, soba responsabilidade de Elon Lages Lima,
Paulo Cezar Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto
Cesar Morgado, Coleção do Professor de Matemática,

Sociedade Brasileira de Matemática. º

Pergunte que o NEMOC Responde é uma
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

NOTÍCIAS

Acontecerá na UEFS no período de 02 a 06
de julho, o IX EBEM - Encontro Baiano de Educação
Matemática / 1º Fórum do Nordeste em Educação
Matemática 2001 - Uma Odisséia na Matemática.

Informações:

= (75)224-8086 (Ana Cláudia)

= (75)224-8070 (Jaidê)

http://www uefs.br/sbemba

Será ralizado de 19 a 23 de julho, no Rio de
Janeiro, o VII ENEM - Encontro Nacional de
Educação Matemática / Educação Matemática e
Novas Tecnologias.

Info ões:

= (21)590-0940

http://www .sbem.com.br

http://www .viienem.ufrj.com.br

PRÓXIMO NÚMERO

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

desse folhetim, desde que citada a fonte.

