FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 97, dez. 2000

OBJETIVO

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os
interessados pelos aspectos pedagógicos,
filosóficos e históricos da Matemática. Pretende construir uma ponte para unir os que

estão próximos e os que estão distantes.

EDITORIAL

Não poderíamos deixar de lembrar neste
Folhetim que esse ano é um marco para a maior
parte dos povos, pois trata-se do encerramento
de mais um século, e de mais um milênio.

Muitos avanços ocorreram na matemática
durante oúltimo século. Nós queremos lembrar
que muitos dos resultados que hoje usamos,
remontam até mais de dois milênios atrás.
Um desses temas é tratado pelo prof. Carloman
Carlos Borges na coluna Pergunte que o
NEMOC Responde. Trata-se de um método de
demonstração chamado "Método de Exaustão”",
prosseguindo assim a discussão do tema sobre
demonstração em matemática, iniciado no

Folhetimnº 95.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre)

ISSN 1415-8779

PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Pergunta. Como aprender a demonstrar em
matemática? (continuação ).

R. 11º Método de Exaustão: Consideremos o seguinte
problema: "São dados dois círculos Ce c, de áreas A e a, e

= as
diâmetros D e d. Provar que ADI ",

Nessa prova empregamos os pré-requisitos: i) Lei de
Tricotomia: todo námeroreal x ou é maior do que zero ou menor
do que zero ou é nulo; ii) sendo p e P áreas de polígonos
regulares inscritos nos círculos c e C, um conhecido teorema

2
afirma: a = ço ; lil) duas reduções ao absurdo. O método a ser
n

empregado é o histórico Método de Exaustão, por muitos historiadores creditado ao matemático grego Eudoxo (c.370a.C.).
Ele parte do postulado de que uma grandeza pode ser
subdividida indefinidamente e se fundamenta na proposição: "Se
de uma grandeza qualquer subtrai-se uma parte não menor do que
sua metade, dorestante subtrai-se também uma parte não menor
que sua metade e assim, sucessivamente, chegar-se-á finalmente
a uma grandeza menor do que qualquer outra pré-determinada da
mesma espécie”. No caso particular do teorema que vamos a
demonstrar, ele diz que, seno círculo C (ounocírculo c) de área
À (ou de áreaa) inscrevermos um quadrado e formos duplicando
seus lados chegaremos à desigualdade A - P <€ (ou a- Pp,< e),
sendo £ > O uma grandeza positiva pré-determinada. Exaurir
significa esgotar. Logo, seno círculo C é inscrito um quadrado,
pode-se afirmar que exaurirmos da área A uma áreaigual a área
do quadrado inscrito que é igual a 2R2. É como se a área do

círculo ficasse reduzida às àreas intermediáreas, isto é, aquelas



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 97, p. 2, dez. 2000.

áreas fora do quadrado, porém dentro do círculo. Por
isso é que se afirma que houve uma destruição ou
exaustão de uma parte da área do círculo, agora reduzida às áreas intermédiárias (veja figura 1 abaixo).

áreasintermédiárias

Figural

Quando duplicamos os lados do quadrado,
temos inscrito no círculo C, um octógono de área igual
a3R?V3 ; consequentemente, a área do círculo, agora
es novamente a novas áreas intermediárias, irá
decrescendo e, pela proposição na qual é baseada o
Método de Exaustão, pode-se afirmar que chegaremos
à expressão A -P <£ para €>0 fixado ( veja a
figura 2).

D e E
A B

Figura?

Um pequeno parênteses, para vermos mais de
perto o que acontece quando inscrevemos em C um

quadrado e, em seguida um octógono. No primeiro caso

temos: xR? — 2R? = R?[ - 2] e no segundo caso

nR2- SRºV3 =Rº[n- 3.3]. SupondoR unitário,
essas duas diferenças são aproximadamente iguais
a 1,14 e 0,55.

Será que ao inscrevermos um quadrado no círculo C, de sua área A estamos subtraindo uma parte
não menor do que sua metade, como é exigido logo no
início da famosa proposição acima? Claramente, a
resposta é afirmativa, pois a área do quadrado inscrito
é igual à metade da área do quadrado circunscrito, que
por sua vez é maior que a área do círculo C. E ao
inscrevermos o octógono (veja figura 2) estaremos subtraindo do que sobrou da área de C após a inscrição do
quadrado uma parte não menor do que metade (metade
do que sobrou da área de C!) como prescreve aquela
mesma proposição” A resposta, mais uma vez é afirmativa, pois a área do triângulo ABC é igual à metade
da área do retângulo ABED que por sua vez é maior
do que a área do segmento circular ABFCG. Logo, a
área do octógono regular inclui a área do quadrado
inscrito e mais a metade da diferença entre a área de C
e a do quadrado inscrito. O processo pode ser estendido: em cada lado do octógono pode-se construir
um triângulo do mesmo modo como foi feito com o
triângulo ACB, obtendo-se, assim, um hexadecágono
regular que inclui a área do octógono e mais da metade
da diferença entre a área de € e a do octógono. Esse
processonão tem fim ... Demonstraremos, finalmente, o

teorema enunciado nas primeiras linhas acima, isto é,

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 8,n. 97, dez. 2000 - Editores: Carloman e Inácio - Secretária: Josenildes Oliveira Venas |
Almeida - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo de Assis - Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: |
mensal - Tiragem: 1.700 exemplares - Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116

- Campus Universitário - Telefone: (75)224-8115 - Fax: (75)224-8086 - CEP 44031-460 - Feira de Santana - Ba - |

BRASL - E-mail: nemocêueis. br



a

AD

vale apenas uma das três alternativas: ou éigual a zero,

- Pela Lei da tricotomia, para o número real x

ou é maior do que zero ou é menor do que zero. Se

provarmos que as duas últimas alternativas levam a

um absurdo, então fica pePqnEitado o teorema.

d?
Suponhamos, pois que & (istoé x=2 <O0);
s A E a
então existe uma grandeza A'< A, tal que q pe:

Seja A-A'=

inscrever em Ce c polígonos regulares de área p,eP..

€>0a grandeza prefixada. Vamos

Como já vimos, ao dobrarmos o número de lados
estaremos subtraindo das áreas intermediárias mais
da metade. Após um número suficiente de duplicações,

O princípio de exaustão assegura a existência da

desigualdade A - P <£. Como A - A'=€, tem-se

2

A-P<A-A' donde P >A'. Do fato de = e
2

a E podemos escrever Pé: :

de P > A', se conclui que P,>a,o que é um absurdo,

suposto que:

visto que p é a área de um polígono inscrito em c, de
n

2
áreaigualaa.Conclusão: do fato de tanto ra < = como

2
duda (verificar!) ada a dois absurdos,

concluímos qu as Pode-se empregar esse

mesmo método na prova de proposições tais como:
1) a razão entre cones e cilindros de mesma altura é
igual à razão entre suas bases; ii) qualquer cone é a
terça parte do cilindro que tem a mesma base e igual
altura. Não é difícil concluir que o Método de Exaustão
contém já os germens do que hoje conhecemos como
Cálculo Integral, pois neles estão subjacentes as grandes
idéias matemáticas de aproximação e de limite. Eudoxo,

o suposto criador desse método, o aplicou para provar
que o volume de um cone de revolução é o terço do

volume do cilindro com a mesma base e amesma altura.

Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 97, p. 3, dez. 2000.

No século XVII, o emprego de coordenadas permitiu
uma ampla generalização do método de exaustão.
Comentários Gerais: o saber matemático é

organizado com os recursos da Lógica Matemática e
entre estes assumem papel de destaque os métodos
demonstrativos. Ademais, uma demonstração possui

também a finalidade de convencimento; é através da

demonstração que se consegue alcançar a certeza (o
oposto da dúvida) quanto à veracidade de uma proposição matemática que não seja postulada. Essa dupla
finalidade da demonstração deve ser levada em conta
pelo professor. Infelizmente, quando o assunto é a
lógica, temos duas alternativas: os livros escritos pelos
lógicos, geralmente inacessíveis aos não especialistas
e os manuais escolares, geralmente cheios de tolices
que se perpetuam de autor para autor. Passemos a
umexemplo bemilustrativo: oemprego do condicional:
"Se... então....". O objetivo precípuo do condicional é o
de formar sentenças. Por exemplo: dadas as sentenças
“chove” e "a terra está molhada", temos a sentença
composta: "Se chove, então, a terra está molhada".
Operando sobre duas ou mais sentenças, o condicional
forma uma terceira sentença.O "nexo"entre as sentenças simples denominadas de "atômicas"é irrelevante.
Assim, das duas sentenças atômicas: "oovoé quadrado"
e"osolexiste", pode-se formar umaterceira sentença:
"Se o ovo é quadrado, então, o sol existe", a qual não
deixa de despertar grande mal-estar. A matemática não
tem qualquer interesse em tais combinações de sentenças, pois ela se preocupa com argumentos, isto é,
segiências finitas de proposições (sentenças) de
determinada linguagem:
à, 2,2, 2,,8,,

Às n primeiras proposições são chamadas de

premissas, e a última, é a conclusão do argumento em



Folhetim Educ. Mat., Ano 8, n. 97, p. 4, dez. 2000.

questão. A confusão entre o condicional (que é um
operador) e um argumento - que é uma segiiência finita
como definido acima é muito grande, não só entre os
estudantes como em muitos manuais escolares. Mas, de
onde provém tamanha confusão? A resposta: tanto o
argumento como o condicional são apresentados na
mesma forma: "se p, então q". Embora apresentados
na mesma forma torna-se urgente distinguir entre o
operador e o argumento. Como se não bastasse tal
confusão, muitos colegas ainda introduzem novas palavras: "implicação material"e "implicação formal". Com
“implicação material" eles se referem ao condicional e
com "implicação formal”, se referem ao argumento,
como se a palavra argumento não fosse bastante
elucidativa. Outros, ainda mais sofisticados, introduzem,
“condicional filônico"e "condicional diodórico" para,
respectivamente, "implicação material" e "implicação
formal". Tal discussão, pertinente, em um livro
especializado de Lógica, nada acrescenta, numa sala
de aula, da qual deve ser banida em nome da saúde
mental de nossos alunos, muitos ainda adolescentes. A
palavra implicação - é o nosso entendimento - deveria
ser empregada quando se tratasse de um argumento e
não para o condicional. Examinemos o teorema relativo à equação xº + px + q = 0: "Se suas raízes são
x=a+ibx=a-ibex,=c,bO,entãoA>0".
A sentença acima, embora apresentada em forma de
condicional, não o é, pois trata-se de um argumento
cujas "premissas imediatas" são: x) + px + q=0,
x =a+ib,x,=a-ibex,=cecuja conclusãoé A>0.
Cabe, pois, ao professor, discutir com os alunos quando
esse ou aquele "condicional" é um condicional ou é um
argumento. Insistimos, a matemática preocupa-se com
argumentos. Quando um argumento é apresentado na

forma "Se... ,então..."(achamada forma condicional) a

condição que aparece entre as palavras "se" e "então"
chama-se condição suficiente para que seja possível a
realização da condição que vem após a palavra então,
chamada de condição necessária para a realização
daquela primeira condição. Outras palavras indicadoras
de condição suficiente são: "basta", "é suficiente que”, etc;
e de condição necessária são: "é necessário que", "é

Wm mm

, "somente se”,

preciso que sóse", "condição 'sine qua

EA)

non'isto é”, "condição sem a qual", "condição essencial

à realização de outra condição", etc. e

NOTÍCIAS

A UEFS, através do NEMOC, vai oferecer
novamente à comunidade o CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.
Informações:

PPPG: (75)224-8257; e-mail: pppg Quefs.br
DEXA: (75)224-8086; e-mail: exaQuefs.br
NEMOC: (75)224-8115; e-mail: nemoc Quefs.br

Pergunte que o NEMOC Responde é um
coluna de autoria do prof. Dr. Carloman Carlos
Borges e objetiva atingir ao público interessado em
Matemática nos seus múltiplos aspectos.

Caso o leitor queira fazer alguma pergunta
escreva-nos.

PRÓXIMO NÚMERO

Como aprender a demonstrar em matemática?
(continuação ).
Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você estará recebendo os
folhetins solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
desse folhetim, desde que citada a fonte.

DS]
