FOLHETIM DE EDUCAÇÃO gy uu:
a * SANTANA
MATEMATICA
Folhetim Educ. Mat., Ano 13, n. 137, mar. / abr. 2007 ISSN 1415-8779

OBJETIVO
PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,

circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à

Sractais
curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os

a . Cart Carlos B Inácio de S Fadi
interessados pelos aspectos pedagógicos, Pap ça Mg na 10

filosóficos e históricos da Matemática. PreE lo 4: E do A éfi do po junto finito de
tende construir uma ponte para unir os que ES ue esa curar op

o a é a ds pontos? Nesse caso N( e ) é constante para s — 0 elog(1/s) > o
estão próximos e os que estão distantes.

eno limite, tem-se D=0. Assim, pode-se concluir, que um ponto tem
EDITORIAL dimensão igualazero.
Aindasobre fractais, na sequência do Folhetim Exemplo 5: Novamente, voltamos à Curva de Koch, cuja
anterior, outros exemplos são apresentadospara | reconstrução recapitulamos.
tornar mais clara a definição de dimensão fractal. Seja um segmento inicial de 27 cm de comprimento, divida-o
Um exemplo numérico da dimensão dacurvade | em três partes de 9 cm cada

Koch é apresentado e algumas propriedades são 9 9 9

exploradas. A seguir são apresentadas algumas Retiremos a parte central e em seu lugar ponhamos dois lados

aplicações da Geometria Fractal, mostrando-se dei gual medida (9 cm) como se fosse um triângulo:
que não se trata apenas do estudo abstrato de
propriedades de figuras. Um interessanteexemplo
mostra que o comprimento da fronteira de uma

região (país) pode variar deacordo coma escala

empregada, o que mostra mais uma vez que a Essa operação pode ser repetida, para cada um dos quatro

natureza comporta-se mais de acordo com a segmentos de 9 cm, surgindo, daí, 16 segmentos de 3 cm cada:

geometria fractal de que propriamente com a

geometria euclidiana.

COMITÊ EDITORIAL

Carloman Carlos Borges (Doutor)

Inácio de Sousa Fadigas (Mestre) A curva de Koch, como os demais fractais, é obtida como

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (Doutor) resultado de um processo-limite, isto é, ela será obtiba após as



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 137, p.2, mar. / abr. 2007
CBR TD eo re ora SR E O e a Es Sa as

infinitas iterações já explicadas. Temos, aí, o "encontro"
doinfinito potencial (produzido pelas infinitas iterações)
com o infinito atual, acabado, surgido na passagem ao

Indutivamente, é fácil ver que o comprimento
dessa curva é infinito, pois, no 1º passo elamede 27 cm;
no 2º passo, elamede 36 cm (4x 9=36); no 3º, elamede
48cm(16x3=48) eassim, prossegue indefinidamente.

Exploremos, repetindo algumas passagens mais
uma vez, a dimensão fractal D, da Curva de Koch.
Primeiro uma definição:

N- R"f, (definição equivalente à dada
anteriormente), onde N é o número de segmentos num
trecho da curva de tamanho R, para R suficientemente
grande. Coloquemos a seguinte pergunta: de que maneira
N varia quando R varia? Observemos o seguinte: Se
dobrarmos a distância R, o número de segmentos é
multiplicado por 2”! .

Numa curvaregular, suave - como aquelas descritas
por Galileu - N dobraria quando R fosse dobrado, N
triplicaria com atriplicação de R e assim sucessivamente.
Para a curva em apreço, vide figuras acima - a parte da

curvaentre os pontos A e B é quatro vezes maior do que

aparte compreendida entre A'eB'. Por outro lado a distância
entre os pontos A e B (1/3 do segmento original) é tão
somentetrês vezes maior do que entre A'eB'(1/9 do mesmo
segmento). Conclusão: N qua-druplica quando R triplica.
Logo, para a curva de Koch

D,=1In4/In3=1,2618...
que é um número irracional.

É interessanteobservar, queo fractal sempre produzido
através de um processo limite nunca é atingido. A relação
N — R nunca é alcançada, pois sempre haverá novas
rugosidades, dentro de qualquer escala empregada na
medição. Voltaremos breve a esse assunto.

Fundamentado na Curva de Koch, pode ser obtida a
Curva Floco de Neve de Koch. Basta partir deum triângulo
equilátero e sobre cada lado construirmos uma Curva de
Koch. Mais uma vez se repete este fato: o comprimento do
Floco de Neve, emborainfinito, possui uma superfície finita,
uma vez que será sempre menor que um círculo traçado à sua

volta.

Todos conhecemos grandes aplicações da Geometria

Euclidiana. E as aplicações da Geometria Fractal, perguntaria

Folhetim Educ. Mat., Ano

13, n. 137, mar. / abr. 2007
Digitação: Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.200 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Universitária, s/n - km 03 - BR 116 - Campus Universitário - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44031-460 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(duefs.br

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

- Editores: Carloman, Inácio e Trazíbulo 

Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 137, p. 3, mar. / abr. 2007

nt con ETR PT E SRS Da o

uma pessoa mais pragmática? Nas salas de aula é a
pergunta mais escutada pelo professor de matemática
quando explica algum tópico: para que serveisso? Nada
mais cabível queo aluno o faça, pois o grande prestígio da
matemática está ligado ao laço que a liga às demais ciências
eà tecnologia. A utilidade daquilo que é ensinado deve
sempre ser salientado pornós, professores. Infelizmente,
as coisas não acontecem assim...

Finalmente, qual aserventia da Geometria Fractal?
Nossos vasos sanguíneos possuem inúmeras ramificações
esedividem tal qual os lados do Floco deNeve. Compare
o imenso comprimento do sistema circulatório imerso em
uma área limitada, que é adenosso corpo. A analogia com
a Curva de Koch é evidente.

Outros exemplos de fractais: o sistema coletor
urinário, o canal biliar no fígado, sem contar as fibras do
coração transmissor de pulsos elétricos aos nossos
músculos.

Que acontece quando tentamos medir as fronteiras
de um país? Como medir todas as suas rugosidades, todas
as suasreentrâncias?

Entre outras coisas, já vimos o seguinte: quanto
menor o tamanho dos lados da Curva de Koch, maioréo
seu comprimento total, pois quanto mais repetimos o
processo iterativo maior é o seu comprimento.

Em 1967, o matemático Benoit Mandelbrot, o
criador da Geometria Fractal, tentou medir o tamanho da
costa da Grã-Bretanha cobservouo seguinte:

a) Emum mapa com a escala 1:50000000 cm, isto
é, 1 cmnomapa correspondiaa 500 km narealidade. Mas,
é claro que com essa escala, pequenas reentrâncias,
enseadas, etc de poucos quilômetros não podem ser

medidas ou representadas com a precisão devida;

b) Semudarmos a escala, agora: 1:5 km, coisasnão

registradas na escala anterior, podem, agora, ser melhor

representadas. Vejam as figuras abaixo

= 3.800 km Comp = 5.800 km

No mapa da esquerda cada segmento vale 100 km,
enquanto no mapa da direita cada um representa 50 km. Ao
variar aescala, mais aumetará a fidelidade das medidas, com
o aumento do comprimento total do litoral do país.

Éimpossível responder com absoluta precisão à famosa
pergunta feitapor Mandelbrot: Que extensão tem o litoral da
Grã-Bretanha?

Asdiversas respostas acompanharão as variações de
escalas diferentes. A cada escala empregada, corresponderá
umaresposta possível. Novos acidentes Geográficos, como
baías e penínsulas surgirão ou não, dependendo da escala
empregada.

Em documentos dos dois países, Espanha e Portugal
sua fronteira difere em tôrno de 20%, o mesmo verificandose com outros países fronteiriços, como, exemplificando, a
Holanda ea Bélgica.

Já podemos, pelo menos "sentir" algumas diferenças
entre a geometria dos gregos e a geometria cujo objeto é o
estudo dos fractais. Aquela é a Geometria do senso comum,
cujos objetos de estudos são fortemente idealizados, alguns
atéenvolvidos em idéiasmísticas. Assim, foi aescolapitagórica
com seus números e figuras perfeitos. Números perfeitos e
figuras perfeitas. Exemplos: O número seis é perfeito, pois a
soma de seus divisores próprios(1+2+3=6) éigualaseis,
enquanto circunferência éigualmentea figurapor excelência
perfeita, pois é altamentesimétrica (apresentadiversostipos

de simetria: ela é simétrica para qualquerrotação em torno de



Folhetim de Educação Matemática, Ano 13, n. 137, p. 4, mar. / abr. 2007
BEE RO O E E O RSS o

seu centro, como também, é simétrica para uma reflexão
sobre qualquer diâmetro). Não nos esqueçamos que alguns
especialistas consideram Pitágoras como o fundador da
numerologia... A "perfeição" dacircunferência atravessou
séculos - sendo, finalmente "quebrada" por Kepler quando
mostrou serem elípticas as órbitas descitas pelos planetas
emtorno do sol. A geometria dos gregos baseadano senso
comum (SC), no qual a intuição é um forte componente,
"salvou-se" da armadilha do SC pela genial criação feita
por eles do método axiomático. Contudo ela ainda éum
modelo meio grosseiro darealidade, levando-nos a pensar
queestasemanifesta por intermédio deimagens geométricas
bem "certinhas" de contornos suaves e regulares. As
chamadas "figuras de Galileu". Hoje, sabemos não serbem
assim. As figuras "ásperas" cheias de "rugosidades" - como
os fractais, abundam na natureza e superam, em número,
as figuras euclidianas. O SC não alcança os processos
infinitose, nessedomínio, anossa familiarintuição costuma
levar-nos a enganos. Um exemplo ilustrativo. Vamos
iniciar nossa "brincadeira" com um segmento dereta de
16 cm; divida-o ao meio, produzindo outro segmento de

8 cm. Continue produzindo segmentos cada vezmenores

1
(de 4,2,1, — ,... centímetros). Problema: O comprimento

que representa a soma de todos os segmentos assim

formados é finito ouinfinito?

16

À resposta é: finito e sua medida não ultrapassa
32 cm. O resultado do processo acima é uma espiral

poligonal e o simples conhecimento de progressões

geométricas, mostra ser o seu comprimento tão próximo
de 32 cm, "quanto se queira". Estamos perante um
processo-limite e, consequentemente, perante o infinito.
Mais, ainda, duasinfinidades: uma, potencial e outra atual,
acabada.

Uma grande revolução conceitual trazida pela
geometria fractal é aquela sobre a existência da dimensão
não inteira de um objeto. Essa revolução está ligada a
constatação, na natureza, de objetos ásperos, cheios de
reentrâncias - bem diferentes dos objetos euclidianos,

todos eles "lisos esuaves".

NOTÍCIAS

No Folhetim nº 129, anunciamos a publicação
do Livro A Matemática para Todos, de autoria do
prof. Dr. Carloman Carlos Borges - É com satisfação que
anunciamos já estar pronto o volume 1. Em breve mais

informações.

PRÓXIMO NÚMERO

Sobre Fractais (continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial

deste folhetim, desde que citada a fonte.

