UNIVERSIDADE
ESTADUAL DE
FEIRA DE
SANTANA

FOLHETIM DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA

Folhetim Educ. Mat., Ano 15, n. 150, mai. / jun. 2009 ISSN 1415-8779

OBJETIVO
PERGUNTE QUE O NEMOC RESPONDE

Este Folhetim é um veículo de divulgação,
circulação de idéias e de estímulo ao estudo e à Comcaesa sobre citunaho «ls piziaaibcá

curiosidade intelectual. Dirige-se a todos os diurno: Ciuaão: Pirão

interessados pelos aspectos pedagógicos,

filosóficos e históricos da Matemática. Pretende

. . pe (Continuação)
construirumaponteparauniros questão próximos
e os que estão distantes.
Agora, temos quenos deter um pouco sobrealguns importantes
conceitos ligados ao assunto explanado, como, exemplificando, os
EDITORIAL

conceitos de automorfismo, simetria, etc. Lei de composição interna
sobre um conjunto E. Um conjunto E com uma lei de composição
Na explanação preparatória à Introdução da interna chama-se magma. Exemplos: a adição e a multiplicação
dentro de N. Morfismos ou homomorfismo. Sejam (E, T) e(F, x)

Teoniade Galois, algunsconceitossão esclarecidos, dois magmas. Chama-se morfismo de E dentro de F, para asleis T
e +, toda aplicação f: E —F, tal que, (Va,beE)f(a Tb)=f(a) +
f(b). Exemplo: a aplicação f(X)=E - X de P(E) dentro delemesmo

como os de automorfismo, simetria, permutação,

etc. Assim, estaremos nos aproximando cada vez éummorfismo do monoide (monoide é um magma associativo, com

elemento neutro) (P(E), « ) dentro do monoide (P(E), n ). Defato,

mais daquela belateoria. para todas as partes X e Y de E,

XUN=E-XKUYN=(E-X) n(E-YN=f0)N fr)

Mais definições. Ummorfismo bijetivo chama-se isomorfismo.

Exemplo: f(X)= E - X éum isomorfismo domonoide (P(E),  ) sobre

COMITÊ EDITORIAL omonoide(P(E), m ). (Trata-se deumainvolução: toda permutação
Code Equecoincide com suarecíproca. A aplicação (P(E), P(E), f):
Carloman Carlos Borges (UEFS) f(X)=E - X éumainvolução de P(E). Observar que, VX eP(E) :
Inácio de Sousa Fadigas (UEFS) C,(C, X) = X).Quando E e F coincidem juntamente com asleis Te
Marcos Grilo Rosa (UEFS)

* . Seja (E, T) um magma e fuma aplicação de E dentro delemesmo.

Trazíbulo Henrique Pardo Casas (UEFS)



Folhetim de Educação Matemática, Ano 15, n. 150, p.2, mai. / jun. 2009

Se féum morfismo do magma (E, T)nele mesmo, ele se e 6. Eis dois exemplos de permutações, designadas por fe g.

chama endomorfismo. Se, além disso, ele é bijetivo, IsZ 3.4 5.6 123456
então toma o nome de automorfismo, isto é, todo ESSAS ELES) FI
isomorfismo de E em E. 354621 265314
O quadro abaixo, resume a situação: Isto é uma bijeção de E nelemesmo.
automorfismo = isomorfismo Observar que as permutações acima efetuam
U U transformações, como (em f) 1 é transformado em 3, 2 é
endomorfismo = homomorfismo transformado em 5, etc; em g, 1 é transformado em 2, 2 é

Uma primeira aproximação do conceito de transformado em 6, etc.

Permutação den elementos são os diversos agrupamentos Mostremos, agora, que o conjunto de todas as
possíveis de serem formados com esses n elementos, permutações de 1 2 3 45 6 forma um grupo.
colocando-os em linha, ao lado uns dos outros, de 1) Existea "transformação" que deixa os números 1 2

maneira que cada agrupamento contenha osn elementos 345 6namesma posição. É como se ela não fizesse nada!
e se diferencie dos outros apenas pela posição relativa 2) A combinação de duas permutações, produz a
dos elementos. Exemplos: a) com dois elementos a e b, combinação fg. Atenção fg significa fazer primeiro gedepois

podemos formar as duas permutações ab e ba; b) com f. Abaixo, os detalhes:

três elementos a, b e c, formamos as permutações abc, 123456
acb, cab, bac, bca, cba (primeiramente, formamos as Primeiro fazerg LL JYNL
265314
permutações de dois elementos e, em seguida, colocamos Depoisfaca E Pra
oterceiro elemento c em cada uma dessas permutações, S12 49306

emtodasas posições possíveis, a partir da direita). Assim
podemos definir: seja E um conjunto com n elementos. ao
o Oresultado éfe JL) YSJY

Chama-se permutação simples den elementos a qualquer
512436

sequência de n elementos distintos de E. Isto é uma
n 3) Para qualquer permutação, há o inverso? Veja a
bijeção de E nele mesmo. Para fixar melhor algumas
o j permutação h
idéias vejamos o seguinte: sejam osnúmeros 1,2,3,4,5

NEMOC - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA OMAR CATUNDA

Folhetim Educ. Mat., Ano 15,n. 150, mai./jun. 2009 - Editores: Carloman, Inácio, Grilo e Trazíbulo - Digitação:
Josenildes Oliveira Venas Almeida e Manoel Aquino dos Santos - Editoração: Evandro Vaz e Nivaldo Assis Impressão: Imprensa Gráfica Universitária - Periodicidade: bimestral - Tiragem: 1.400 exemplares Distribuição gratuita - Endereço: Av. Transnordestina, s/n - Novo Horizonte - Caixa Postal 252 e 294 - Telefone:
(75)3224-8115 - Fax: (75)3224-8086 - CEP: 44036-900 - Feira de Santana - Ba - BRASIL - E-mail: nemoc(duefs.br



Folhetim de Educação Matemática, Ano 15, n. 150, p. 3, mai. / jun. 2009

123456

h SL44JS
651324
Comomostrar queh éo inverso def? Basta verificar
que hf é o mesmo que a operação de não fazer nada.

123456
Fo LIL SNS
354621

h o LLSNVYL
123456

123456
to LIL JYNIS
123456

Mostramos, assim, que o conjunto de todas as
permutações de 1 2 3 45 6 forma um grupo.

Anotações: De uma maneira geral o grupo das
permutações den elementos, será designado S (S indicador
de"simétrico")

Notação Cíclica. Considere a permutação

(5213)

Ela é interpretada da seguinte maneira "5 é
transformado em2, 2 étransformado em 1, 1 étransformado
em3e3 étransformado em 5". Esse éum exemplo deum
ciclo. Deve-se observar queo ciclo em foco não menciona
onúmero 4. Isso significa que esse número não semove.
Osnúmeros não mencionados em um ciclo não semovem.
Para manter a coerência do discurso, o "ciclo vazio" O
representa a operação de não fazer nada. O ciclo com um
só número, como, (5 ) é, também, igual àmesma equação,
qual seja, a de não fazer nada. Observe queo ciclo (5 ) (ou
qualquer outro deum único número) significa queo número

5 élevado nele mesmo, logo, não semove.

Na combinação de ciclos, começa-se da direita para

aesquerda, fazendo-se, primeiro, o ciclo da direita. Exemplo:

(3 5 2) (6 1 3)significa: "O 6 vai para l,

o lvaipara3,eo3 vai para 6, depois, o 3 vai para 5,5 vai
para 2, e o 2 vai para 3".

Historicamente foram as permutações que deram origem
ao conceito de grupo e, esse fato histórico, por si só justificaria
a nossa exposição acima sobre as permutações. Ademais,
eles assumem grande importânciana teoria dos grupos.

Reforçando tal afirmativa, basta recordar o teorema
do matemático inglês Arthur Cayley: "Todo grupo é feito no
mesmo molde de um grupo de permutações".

Outro conceito ligado ao de permutação e ao de grupo
éo desimetria. Ela está ligada a ordem, harmonia das formas,
enfim, ligado à beleza. Foi descoberta em culturas que já
desapareceram há mais de dez mil anos. Isso pode provocar
debates sobre julgamentos em torno do belo, do agradável e
desagradável. Enfim, suscita grandes discursões envolvendo
o relativismo estético. A presença da simetria em diversas
culturas parece mostrar que amesma beleza atravessa várias
culturas - como uma ameaça ao relativismo estético. Mas, o
que é simetria? Uma aproximação do conceito: é um
movimento rígido que deixa a figura exatamente da mesma
forma. E o que éum movimento rígido? Em um movimento
rígido (conceito bem familiar aos físicos) do plano movemos
todos os pontos do plano, de tal maneira que:

- tanto a distância como a posição relativa dos pontos
permaneceinalterada.

Exemplos de movimentos rígidos são as nossas
conhecidas, desde o ensino médio, transformações:

a) Translação

b) Rotação



Folhetim de Educação Matemática, Ano 15, n. 150, p. 4, mai. / jun. 2009

c) Reflexão

Recordemos algo em torno dessas transformações.
—
À translação de vetor y associa a cada ponto M o ponto

M', tal que: MM' = ” - Para todos os pontos M e N, de
imagens respectivas M' e N', pela translação,

M'N'=MN:

Rotação
- a rotação de centro O e de ângulo O deixa O
invariante e associa a cada ponto M, diferente de O, o

ponto M'tal que
OM'=0Me [oi oiu] =0

- Paratodosos pontos M eN deimagensrespectivas

M'eN':

[iv atv) =0 €MIN'=MN

Reflexão. A reflexão emrelação àreta d associa
- a cada ponto M exteior à d, o ponto M', tal que
dsejaamediatriz de [MM”;

- a cada ponto M de d, o ponto M (ele mesmo)

M

Mº

Todos temos uma idéia do que seja a simetria bilateral, tão
visível nos animais superiores e no corpo humano.
Claramente ele envolve operações como reflexão e

rotação.

NOTÍCIAS

O NEMOC participará da OBM 2009 - Nível
Universitário. A primeira fase dessenível seráno dia 12 de
setembro de 2009 e as inscrições já estão abertas, de
segunda a sexta, no horário das 14:30 às 17:00, no
NEMOC. Estamos disponibilizando aos estudantes
interessados todas as edições da revista Eureka!, para

consulta.
PRÓXIMO NÚMERO

Conversas sobre o ensino da matemática
(continuação).

Aguardem!

NÚMEROS ATRASADOS

Envie para cada folhetim um selo de postagem nacional de 1º porte. Dentro de no máximo
quatro semanas, contadas a partir da data de recebimento do seu pedido, você receberá os folhetins
solicitados.

OBS.: É permitida a reprodução total ou parcial
deste folhetim, desde que citada a fonte.

